
PATROLOGIAE TOMUS LVIII.

HILARI PAPAE / S. SIMPLICII PAPAE / S. LUPI TRECENSIS / S. EUPHRONII EDUENSIS / RURICII LEMOVICENSIS / VICTORIS VITENSIS / SIDONII APOLLINARIS / S. PERPETUI TURON. / CEREALIS / S. EUGENII CARTHAGINENSIS / FAUSTI RHEGIENSIS / S. FELICIS III / GENNADII MASSILIENSIS

TOMUS UNICUS.


PARISIIS, VENIT APUD EDITOREM, IN VIA DICTA D'AMBOISE, PRÈS LA BARRIERE D'ENFER, OU PETIT-MONTROUGE. 1847


Volume front matter




Series title page


PATROLOGIAE CURSUS COMPLETUS

SIVE BIBLIOTHECA UNIVERSALIS, INTEGRA, UNIFORMIS, COMMODA, OECONOMICA, OMNIUM SS. PATRUM, DOCTORUM SCRIPTORUMQUE ECCLESIASTICORUM QUI AB AEVO APOSTOLICO AD INNOCENTII III TEMPORA FLORUERUNT; RECUSIO CHRONOLOGICA OMNIUM QUAE EXSTITERE MONUMENTORUM CATHOLICAE TRADITIONIS PER DUODECIM PRIORA ECCLESIAE SAECULA, JUXTA EDITIONES ACCURATISSIMAS, INTER SE CUMQUE NONNULLIS CODICIBUS MANUSCRIPTIS COLLATAS, PERQUAM DILIGENTER CASTIGATA; DISSERTATIONIBUS, COMMENTARIIS LECTIONIBUSQUE VARIANTIBUS CONTINENTER ILLUSTRATA; OMNIBUS OPERIBUS POST AMPLISSIMAS EDITIONES QUAE TRIBUS NOVISSIMIS SAECULIS DEBENTUR ABSOLUTAS DETECTIS, AUCTA; INDICIBUS PARTICULARIBUS ANALYTICIS, SINGULOS SIVE TOMOS, SIVE AUCTORES ALICUJUS MOMENTI SUBSEQUENTIBUS, DONATA; CAPITULIS INTRA IPSUM TEXTUM RITE DISPOSITIS, NECNON ET TITULIS SINGULARUM PAGINARUM MARGINEM SUPERIOREM DISTINGUENTIBUS SUBJECTAMQUE MATERIAM SIGNIFICANTIBUS, ADORNATA; OPERIBUS CUM DUBIIS TUM APOCRYPHIS, ALIQUA VERO AUCTORITATE IN ORDINE AD TRADITIONEM ECCLESIASTICAM POLLENTIBUS, AMPLIFICATA; DUOBUS INDICIBUS GENERALIBUS LOCUPLETATA: ALTERO SCILICET RERUM, QUO CONSULTO, QUIDQUID UNUSQUISQUE PATRUM IN QUODLIBET THEMA SCRIPSERIT UNO INTUITU CONSPICIATUR; ALTERO SCRIPTURAE SACRAE, EX QUO LECTORI COMPERIRE SIT OBVIUM QUINAM PATRES ET IN QUIBUS OPERUM SUORUM LOCIS SINGULOS SINGULORUM LIBRORUM SCRIPTURAE TEXTUS COMMENTATI SINT. EDITIO ACCURATISSIMA, CAETERISQUE OMNIBUS FACILE ANTEPONENDA, SI PERPENDANTUR: CHARACTERUM NITIDITAS CHARTAE QUALITAS, INTEGRITAS TEXTUS, PERFECTIO CORRECTIONIS, OPERUM RECUSORUM TUM VARIETAS TUM NUMERUS, FORMA VOLUMINUM PERQUAM COMMODA SIBIQUE IN TOTO OPERIS DECURSU CONSTANTER SIMILIS, PRETII EXIGUITAS, PRAESERTIMQUE ISTA COLLECTIO, UNA, METHODICA ET CHRONOLOGICA, SEXCENTORUM FRAGMENTORUM OPUSCULORUMQUE HACTENUS HIC ILLIC SPARSORUM, PRIMUM AUTEM IN NOSTRA BIBLIOTHECA, EX OPERIBUS AD OMNES AETATES, LOCOS, LINGUAS FORMASQUE PERTINENTIBUS, COADUNATORUM.

SERIES PRIMA,

IN QUA PRODEUNT PATRES, DOCTORES SCRIPTORESQUE ECCLESIAE LATINAE A TERTULLIANO AD GREGORIUM MAGNUM. ACCURANTE J.-P. MIGNE, CURSUUM COMPLETORUM IN SINGULOS SCIENTIAE ECCLESIASTICAE RAMOS EDITORE.

PATROLOGIAE TOMUS LVIII.


HILARI PAPAE,



S. SIMPLICII PAPAE,



S. LUPI TRECENSIS,



S. EUPHRONII EDUENSIS,



RURICII LEMOVICENSIS,



VICTORIS VITENSIS,



SIDONII APOLLINARIS,



S. PERPETUI TURON.,



CEREALIS,



S. EUGENII CARTHAGINENSIS,



FAUSTI RHEGIENSIS,



S. FELICIS III,



GENNADII MASSILIENSIS,



TOMUS UNICUS.


PARISIIS, VENIT APUD EDITOREM, IN VIA DICTA D'AMBOISE, PRÈS LA BARRIERE D'ENFER, OU PETIT-MONTROUGE. 1847


Volume title page
SANCTORUM

HILARI,



SIMPLICII,



FELICIS III,

ROMANORUM PONTIFICUM, NECNON

VICTORIS VITENSIS,



SIDONII APOLLINARIS

ET

GENNADII

PRESBYTERI MASSILIENSIS

OPERA OMNIA,

NUNC PRIMUM CURA QUA PAR ERAT EMENDATA; AD ERUDITISSIMAS LUCUBRATIONES MANSI, GALLANDII, JACOBI SIRMONDI, EDMUNDI MARTENE, STEPHANI BALUZII, ALBERTI FABRICII ATQUE MARGARINI DE LA BIGNE PERQUAM DILIGENTER COLLATA ET EXPRESSA. INTERMISCENTUR

S. LUPI,



S. EUPHRONII,



S. PERPETUI,



S. EUGENII,



S. FAUSTI,

NECNON

RURICII

ET

CEREALIS,

VARIARUM SEDIUM EPISCOPORUM,

SCRIPTA QUAE SUPERSUNT UNIVERSA.



TOMUS UNICUS.
PRIX: 8 FRANCS.

PARISIIS, VENIT APUD EDITOREM, IN VIA DICTA D'AMBOISE, PRÈS LA BARRIERE D'ENFER, OU PETIT-MONTROUGE. 1847.


ELENCHUS OPERUM QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR [1Kb]


S. HILARUS PAPA.
Epistolae et decreta. 	col. 11



S. SIMPLICIUS PAPA.
Epistolae. 	31



SS. LUPUS et EUPHRONIUS
Epistolae. 	63



RURICIUS.
Epistolarum libri duo. 	67



VICTOR VITENSIS.
Historia persecutionis Vandalicae, cum Ruinarti commentario. 	125



SIDONIUS APOLLINARIS.
Epistolae et carmina. 	435



S. PERPETUUS.
Testamentum. 	753



CEREALIS.
Libellus contra Maximinum Arianum. 	757



S. EUGENIUS CARTHAGINENSIS.
Professio fidei episcoporum Africae a S. Eugenio redacta. 	769
Excerptum ex Gregorio Turonensi de S. Eugenio et aliis confessoribus. 	Ibid.
Epistola S. Eugenii ad cives suos. 	Ibid.



S. FAUSTUS RHEGIENSIS.
De gratia et libero arbitrio libri duo. 	783
Epistolae. 	835
Sermones. 	869



S. FELIX III.
Epistolae, tractatus et decretum. 	889-979



GENNADIUS MASSILIENSIS.
Liber de Ecclesiasticis Dogmatibus 	979
Liber de Scriptoribus Ecclesiasticis. 	1053





Main volume text





ANN. DOMINI CCCCLXI-CCCCLXII.
S. HILARUS PAPA.



PROLEGOMENA.




[Col. 0009]
VITA HILARI PAPAE.
(Ex libro Pontificali.)

[Col. 0009A] [1 2Kb] Hilarus natione Sardus, ex patre Crispino [Crispiniano], [2 1Kb] sedit annos sex, menses tres, dies 10. Hic fecit decretalem, et per universum Orientem [a 1Kb] sparsit [lege direxit], et epistolas de fide catholica, confirmans tres synodos Nicaenam, Ephesinam, et Chalcedonensem, [b 1Kb] et tomum sancti archiepiscopi Leonis. Et damnavit Eutychem et Nestorium, et omnes eorum sequaces, et omnes haereses, confirmans damnationem [lege dominationem. Ita et Luc.] et principatum sanctae sedis catholicae et apostolicae. Hic [3 1Kb] fecit constitutum de Ecclesia in basilica ad Sanctam Mariam, consulatu Basilisci et Hermenerici, XVI calendas Decembres. Hic fecit oratoria tria in basilicae Constantinianae baptisterio, sancti Joannis Baptistae, et sancti Joannis evangelistae, et sanctae crucis, omnia [Col. 0009B] ex argento et lapidibus pretiosis. Confessionem [c 1Kb] autem sancti Joannis Baptistae fecit ex argento, pensantem libras 100 et crucem auream. Et confessionem sancti Joannis evangelistae fecit ex argento, pensantem libras 100 et crucem auream. Et in ambobus oratoriis januas aereas argento clusas. In oratorio vero sanctae Crucis fecit confessionem, ubi [d 1Kb] lignum [Col. 0010A] posuit dominicum, et crucem auream cum gemmis, pensantem pondo librarum 20. In confessione fecit januas ex argento, pensantes lib. 50 supra confessionem arcum aureum, qui pensat libras 4 quem portant columnae onychinae: et eo loci stat agnus aureus, qui pensat libras duas. Coronam auream ante confessionem. Pharum cum delphinis, pensantem libras quinque. Lampades aureas 4 pensantes libras duas. Nympheum et triporticum ante oratorium sanctae Crucis, ubi sunt columnae mirae magnitudinis, quae dicuntur [e 1Kb] Hecatonpenta. Lacus et [f 1Kb] conchas cithariacas duas, cum columnis porphyreticis [g 1Kb] soraitis [lege perforatis], aquam fundentes. Et in medio lacum porphyreticum cum concha [h 1Kb] raita [lege c thariaca] in medio, aquam fundente, circumdata et a dextris et a [Col. 0010B] sinistris in medio cancellis aereis et columnis, cum fastigiis et epistyliis undique ornatis ex musivo, et columnis Aquitanicis, et tripolitis et porphyreticis. Ante confessionem beati Joannis posuit coronam argenteam, pensantem libras 20. Pharum cantarum, pensantem libras 25. Item ad sanctum Joannem intra sanctum fontem lucernam auream cum nixis [lege lychnis [Col. 0011A] myxis] luminum 10 pensantem lib. 5. Cervos argenteos tres fundentes aquam, pensantes singulos libras 30. Turrim argenteam cum delphinis, pensantem lib. 60. Columbam auream, pensantem libras duas. In basilica Constantiniana [a 1Kb] cantharos argenteos, pendentes ante altare 10, pensantes singulos libras 20. Scyphum aureum pensantem lib. 6. Alium scyphum aureum, pensantem lib 5. Calices aureos 5 pensantes singulos libras singulas [lege duas]. Scyphos argenteos 5 pensantes singulos libras 10. Calices ministeriales 20 pensantes singulos libras 2. Amas argenteas 5 pensantes singulas libras 10. Ad beatum Petrum apostolum scyphum aureum, pensantem libras 5. Alium scyphum aureum cum gemmis prasinis et hyacinthinis, pensantem libras 4. Calices argenteos [Col. 0011B] ministeriales 10 pensantes singulos libras 2. Amas argenteas 2 pensantes singulas libras 8. Pharos cantharos argenteos [b 1Kb] 14 pensantes singulos libras [c 1Kb] 3. Ad beatum [d 1Kb] apostolum scyphum aureum, pensantem libras 5. Scyphos argenteos 4 pensantes singulos libras 6. Calices ministeriales 10 pensantes singulos libras duas. Amas argenteas duas, pensantes singulas libras 10. Ad beatum Laurentium martyrem scyphum aureum cum gemmis prasinis et hyacinthinis, pensantem lib. 4. Lucernam auream nixorum [lege lychnorum] 10 pensantem lib. 5. Scyphum aureum purissimum, pensantem lib. 5. Lampades aureas 2 pensantes libras singulas. Pharum cantharum aureum, [Col. 0012A] pensantem libras duas. Turrim argenteam cum delphinis, pensantem libras 25. Scyphos argenteos tres, pensantes libras 24. Calices ministeriales 12 pensantes libras 2. Altare argenteum, pensans lib. 40. Lampades argenteas 10 pensantes libras 20. Amas argenteas duas, pensantes singulas libras 10. In basilica beati Laurentii martyris, pharos cantharos argenteos decem, pensantes libras [e 1Kb] 10. Cantharos aereos viginti sex. Ministeria ad baptismum sive ad poenitentiam argentea, pensantia libras decem. Pharos aereos 50. In urbe Roma constituit [f 1Kb] ministeriales qui circuirent constitutas stationes. Scyphum aureum [g 1Kb] ansatum vel stationarium, pensantem libras octo. Scyphos per titulos viginti quinque, pensantes libras 10. Amas argenteas 25 pensantes [h 1Kb] libras 10. Calices ministeriales [Col. 0012B] 50 pensantes singulos libras 2. Haec omnia in basilica Constantiniana, vel ad Sanctam Mariam constituta recondidit. Hic fecit monasteria ad sanctum Laurentium, et balneum, [i 1Kb] et praetorium [j 1Kb] sancto Laurentio. Fecit autem oratorium sancti Stephani in baptisterio Lateranensi. Fecit autem et bibliothecas duas in eodem loco. [k 1Kb] Ad Lunam vero monasterium in urbe construxit. Hic fecit ordinationem unam in urbe Roma per mensem Decembrem, presbyteros viginti quinque, diacones [l 1Kb] quinque, episcopos per diversa loca viginti duos. Qui etiam sepultus est ad sanctum Laurentium in crypta, juxta corpus beati Sixti. Et cessavit episcopatus dies decem.




[Col. 0011]
EPISTOLAE HILARI PAPAE. (S)



[1 1Kb] EPISTOLA HILARI DIACONI SACRAE ROMANAE ECCLESIAE, ET SANCTI LEONIS PAPAE LEGATI, AD PULCHERIAM AUGUSTAM. De Ephesino conciliabulo, factionibus Dioscori, et fuga sua.
[Col. 0011D]

Gloriosissimae et piissimae Pulcheriae Augustae Hilarius diaconus.

Studium mihi fuisse, etc.

(Hanc epistolam, quae est XLVI inter Leoninas, exscriptam reperies Patrologiae nostrae tom. LIV, col. 837.)



EPISTOLA I. HILARI PAPAE AD EPISCOPOS TARRACONENSES. DE SYNODALI DECRETO.
[Col. 0012D]

Flavio Basilisco et Herminerico viris clarissimis consulibus.


I.

Quoniam religiosus, sancto Spiritu congregante, conventus hortatur, ut [a 1Kb] quaecunque pro disciplina ecclesiastica necessaria sunt, cura diligentiore tractemus: si placet, fratres, ea quae ad ordinationum [Col. 0013A] tenorem pertinent, juxta divinae legis praecepta et Nicaenorum canonum constituta, ita adjuvante Domino in omne aevum mansura solidemus, ut nulli fas sit sine status sui periculo vel divinas constitutiones, vel apostolicae sedis decreta temerare: quia nos, qui potissimi sacerdotis administramus officia, talium transgressionum culpa respiciet, si in causis Dei desides fuerimus inventi: quia meminimus, quod timere debemus, qualiter comminetur Dominus negligentiae sacerdotum, siquidem reatu majore delinquit, qui potiori honore perfruitur: et graviora facit vitia peccatorum, sublimitas dignitatum.


II.

Cavendum ergo imprimis est, ne ad sacratos gradus, sicut gestis prioribus ante [a 1Kb] praescriptum est, [Col. 0013B] quisquam, qui uxorem non virginem duxit, aspiret. Repellendus est etiam quisque, qui in secundae uxoris nuptias contra apostolica praecepta convenit.


III.

Inscii quoque litterarum, necnon et aliqua membrorum damna perpessi, et hi qui ex poenitentibus sunt [ex poenitentes sunt], ad sacros ordines aspirare non audeant. Quisquis talium consecrator exstiterit, factum suum [b 1Kb] dissolvet.


IV.

Sed et quod quis commisit illicite, aut a decessoribus suis invenit admissum, si proprium periculum vult vitare, damnabit: nos enim in nullo volumus severitatem ultionis exercere. Sed qui in causis Dei vel contumacia, vel in aliquo excessu deliquerit, aut [Col. 0013C] ipse quod perperam fecit abolere noluerit: in se, quiquid in alium [alio] non resecarit [resecuerit], inveniet. Quod ut deinceps possit tenacius custodiri, si placet, sententias, causas et subscriptiones proprias omnes [c 1Kb] commendate [commodate], ut synodali judicio auditus [aditus] claudatur illicitis [illicitus].

Ab universis episcopis et presbyteris acclamatum est: Exaudi Christe, Hilaro vita: dictum est [1 1Kb] sexies. Haec et confirmamus, et haec docemus dictum est octies. Haec tenenda sunt, haec servanda sunt: dictum est quinquies. Doctrinae vestrae gratias agimus: dictum est decies. Ista ut in perpetuum serventur, rogamus: [Col. 0014A] dictum est quindecies. Ista per [d 1Kb] sanctum Petrum, ut in perpetuum [e 1Kb] serventur optamus: dictum est octies. Haec praesumptio nunquam fiat: dictum est decies. Qui haec violaverit, in se inveniet: dictum est septies. Et facto silentio, Hilarus episcopus dixit.


V.

Praeterea, fratres, nova et inaudita (sicut ad nos missis de Hispaniis epistolis, sub certa relatione pervenit) in quibusdam locis perversitatum semina subinde nascuntur. Denique nonnulli episcopatum, qui [f 1Kb] non nisi meritis praecedentibus datur, non divinum munus, sed haereditarium putant esse compendium: et credunt, sicut res caducas atque mortales, ita sacerdotium, velut [g 1Kb] [2 1Kb] legali [legatorio] [Col. 0014B] aut testamentario jure, posse dimitti. Nam plerique sacerdotes in mortis confinio constituti, in locum suum feruntur alios designatis nominibus subrogare: ut scilicet non legitima exspectetur electio, sed defuncti gratificatio pro populi habeatur [praebeatur] assensu. Quod quam grave sit, aestimate, atque ideo, si placet, etiam hanc licentiam generaliter de ecclesiis auferamus, ne (quod turpe dictu est) homini quisquam putet deberi, quod Dei est.

Ut, autem quod ad nos prolatum [perlatum] est, ad vestram etiam possit pervenire notitiam, Hispanorum fratrum et coepiscoporum nostrorum scripta legantur. Paulus notarius recitavit

[h 1Kb] Additur in ms. Justelli: Et statutum est ne quid ultra hujusmodi a sacerdotibus praesumatur.





[3 2Kb] EPISTOLA TARRACONENSIUM EPISCOPORUM AD [4 1Kb] HILARUM PAPAM.

De ordinatione episcopi per Silvanum Calaguritanum episcopum contra Patrum regulas et Nicaenos canones facta apud Romanum pontificem conqueruntur, eumque consulunt, quid in hoc casu facere, aut qua ratione abusibus ejusmodi occurrere debeant.
[Col. 0014C]

Domino beatissimo, et apostolica reverentia a nobis in Christo colendo papae Hilaro, Ascanius episcopus; et universi episcopi Tarraconensis provinciae.

[5 1Kb] Etiamsi nulla exstaret [dictaret] necessitas ecclesiasticae disciplinae, expetendum re vera nobis fuerat [Col. 0015A] illud privilegium sedis vestrae, quo susceptis regni clavibus post resurrectionem Salvatoris, per totum orbem beatissimi Petri singularis praedicatio universorum illuminationi prospexit: cujus vicarii principatus sicut eminet, ita metuendus est ab omnibus, et amandus. Proinde nos Deum in vobis penitus adorantes, cui sine querela servitis, ad fidem recurrimus apostolico ore laudatam, inde responsa quaerentes, unde nihil errore, nihil praesumptione, sed pontificali totum deliberatione praecipitur.

Cum haec ita se habeant, est tamen inter nos falsus frater, cujus praesumptionem sicut diutius tacere non licuit, ita et loqui futuri judicii necessitas imperavit. Silvanus quidam episcopus Calagurae in ultima parte nostrae provinciae constitutus, divinationes [ordinationes] [Col. 0015B] sibi indebitas usurpando, humilitatem nostram ad hoc usque perduxit, ut contra ejus vanissimam superstitionem sedis vestrae unicum remedium flagitemus. Hic namque jam ante septem aut octo amplius annos, postponens Patrum regulas, et vestra instituta despiciens, nullis petentibus populis episcopum ordinavit: cujus praeproperum factum existimantes fraterna et pacifica posse admonitione sanari, profecit in pejus. Denique contra vetustatem canonum, contra synodi constituta, alterius fratris nostri presbyterum, spiritu tantum praesumptionis accensus, in eodem loco, qui illi fuerat destinatus, cui invito et repugnanti imposuerat manus, et qui nostro jam coetui fuerat aggregatus episcopum fecit. Hinc factum est, ut de ejus miserrima temeritate ad nos [Col. 0015C] Caesaraugustanae urbis episcopus frater noster referret, cujus diligentia et sollicitudo admodum prospexerat, si in aliquo profuisset. Siquidem cunctis in vicinia positis episcopis, ne se schismatico adjungerent, frequentissime contradixit: sed obstinatione damnabili totum, quod erat illicitum, et quod nobis pudor est dicere, non erubuit solus ille committere.

Proinde quia his praesumptionibus, quae unitatem dividunt, quae schisma faciunt, velociter debet occurri: quaesumus sedem vestram, ut quid super hac parte observare velitis, apostolicis affatibus instruamur: quatenus fraternitate collecta: prolatis in medium venerandae synodi constitutis, contra rebellionis spiritum vestra auctoritate subnixi, quid oporteat de ordinatore et de ordinato fieri, intelligere, Deo [Col. 0015D] adjuvante, possimus. Erit profecto vester triumphus, si apostolatus vestri temporibus, quod sancti Petri cathedra obtinet, catholica audiat Ecclesia, si novella zizaniorum semina fuerint exstirpata. Et subscriptio. [Col. 0016A] Orantem pro nobis sanctum apostolatum vestrum jugi aevo divina conservet aeternitas.





[1 1Kb] EPISTOLA TARRACONENSIUM EPISCOPORUM AD HILARUM PAPAM. (C,G)*
[Col. 0016]

Beatissimo, et apostolica reverentia a nobis in Christo colendo papae Hilaro, Ascanius et universi episcopi Tarraconensis provinciae.

Quam curam apostolatus vester de provinciarum suarum sacerdotibus gerat, filio nostro illustri Vincentio provinciae nostrae, referente cognovimus: cujus impulsu votum nostrum in ausum scribendi prona devotione surrexit. Ergo provinciali litterario sermone debita coronae vestrae obsequia deferentes, his quaesumus, ut dignatione, qua caeteros, etiam humilitatem [Col. 0016B] nostram in orationibus vestris in mente habere dignemini, beatissime et apostolica reverentia in Christo a nobis colende pater: illud specialius deprecantes, ut factum nostrum, quod tam voto pene omnis provinciae, quam exemplo vetustatis in notitiam vestram defertur, perpensis assertionibus nostris, roborare dignemini. Episcopus Barcinonensium civitatis sanctus Nundinarius sortem explevit conditionis humanae. Hic episcopo venerabili fratri nostro Irenaeo, quem ipse antea in dioecesi sua nobis volentibus constituerat, derelinquens ei, quod potuit habere paupertas, supremae voluntatis arbitrio, in locum suum ut substitueretur, optavit: sed defuncti judicium in ejus meritum non vacillat. Siquidem [Col. 0016C] omnis clerus et plebs ejusdem civitatis, et optimi et plurimi provinciales, ut idem ejus locum observaret, a nobis speraverunt, dato consensu. Nos cogitantes defuncti judicium, et probantes ejus vitam, et eorum nobilitatem atque multitudinem, qui petebant, simul et utilitatem Ecclesiae memoratae, optimum duximus, ut tanto sacerdoti, qui ad divina migraverat, non minoris meriti substitueretur antistes, praesertim cum Ecclesia illius municipii, in qua ante fuerat ordinatus, semper hujus civitatis Ecclesiae fuisse dioecesis constet. Ergo suppliciter precamur apostolatum vestrum, ut humilitatis nostrae decretum, quod juste a nobis videtur factum, vestra auctoritate firmetis. Jamdudum sane questi fueramus litteris nostris de praesumptione Silvani episcopi: et miramur, quod [Col. 0016D] nulla apostolatus vestri responsa suscepimus. Nunc haec eadem suggerentes, petimus, ut quid super his rebus observandum sit, apostolicis sermonibus nos dignemini informare. Et ne forsitan per negligentiam portitoris, aut per longinqui itineris difficultatem, [Col. 0017A] humilitatis nostrae ad vos scripta non potuerint ex hoc negotio pervenire, etiam suggestionem nostram maluimus iterare. Et subscriptio: Orantem pro nobis sanctum apostolatum vestrum jugi aevo divina conservet aeternitas nobis omnibus et Ecclesiae suae, domine vere [venerande] noster et apostolice papa.



EPISTOLA II. HILARI PAPAE AD ASCANIUM ET RELIQUOS TARRACONENSIS PROVINCIAE EPISCOPOS.

    I. Ut nullus sine consensu episcopi metropolitani episcopus ordinetur.
    II. Ut nullus episcoporum, relicta propria Ecclesia, ad aliam transeat.
    III. Ut Irenaeus remotus a Barcinonensi Ecclesia, ad propriam revertatur.
    IV. De removendis episcopis qui illicite ordinati sunt, [Col. 0017B] et ne in una Ecclesia duo episcopi habeantur.
    V. De damnatione Irenaei, si ad suam Ecclesiam non revertatur.


Hilarus episcopus Ascanio et universis episcopis Tarraconensis provinciae.

Postquam litteras vestrae dilectionis accepimus, quibus praesumptiones Silvani episcopi Calagurensium Ecclesiae retundi petistis, et rursum Barcinonensium quaeritis nimis illicita vota firmari: honoratorum et possessorum Turiassonentium, [a 1Kb] Calcantesium, Calaguritanorum, Virgiliensium [1 1Kb] , Triciensium, Legionensium et Civitatensium, cum subscriptionibus diversorum, litteras nobis constat ingestas: per quas id quod de Silvano querela vestra deprompserat, excusabant. Sed reprehensione justissima eorum [Col. 0017C] pariter [b 1Kb] justa allegatio non carebat; quia praeter conscientiam metropolitani, fratris et coepiscopi nostri Ascanii, nonnullis civitatibus ordinatos claruit sacerdotes. [c 1Kb] Unde, quoniam quidquid ab alterutra parte est indicatum, omni videmus perversitate confusum, temporum necessitate perspecta, hac ratione decernimus ad veniam pertinere quod gestum est, ut nihil deinceps contra praecepta beati apostoli, nihil contra Nicaenorum canonum constitutum tentetur.


I.

Hoc autem primum, juxta eorumdem Patrum regulas, volumus custodiri, ut nullus praeter notitiam [Col. 0018A] atque consensum fratris Ascanii metropolitani aliquatenus consecretur antistes; quia hoc vetus ordo tenuit, hoc trecentorum decem et octo sanctorum Patrum definivit auctoritas; cui quisquis obvias tetenderit manus, eorum se consortio fatetur indignum, quorum praeceptionibus resultarit.


II.

In quorum contumeliam a superbo spiritu etiam pars illa contemnitur, qua vetatur [cavetur], ne quis, relicta Ecclesia sua, ad alteram transire praesumat. Quod nimis improbe conniventibus, et (ut doleatur gravius) vobis asserentibus, Irenaeus episcopus conatur admittere, qui [quod] nostra auctoritate roborari cupitis, quos maxime de rebus illicitis magna indignatione probatis accendi. Lectis ergo in conventu [Col. 0018B] fratrum, [2 2Kb] quos natalis mei festivitas congregarat, litteris vestris, quae de ordinandis episcopis secundum statuta canonum vel praedecessorum meorum decreta sunt, prolata sententia, gestorum, quae pariter direximus, tenore discetis.


III.

Unde remoto ab Ecclesia Barcinonensi; atque ad [d 1Kb] sua remisso Irenaeo episcopo, sedatis per sacerdotalem [e 1Kb] modestiam voluntatibus, quae per ignorantiam ecclesiasticarum legum desiderant, quod non licet, obtinere; talis protinus de clero proprio Barcinonensibus episcopus ordinetur, qualem te praecipue, frater Ascani, oporteat eligere, et deceat consecrare: ne si [f 1Kb] similiter forte factum fuerit, non sine objurgatione tui maxime nominis retundat [Col. 0018C] [retundatur] nostra praeceptio, quod in injuriam Dei, a quo specialiter sacerdotalium est gratia dignitatum, didicerimus admissum. Nec episcopalis honor haereditarium jus putetur, quod [qui] nobis sola Dei nostri benignitate Christi [abest a cod. Just.] confertur.


IV.

Ordinatos ergo nunc episcopos (licet dum te] qui, [g 1Kb] licet te ignorante provecti sunt, cum suis auctoribus [h 1Kb] meruerunt submoveri) hac ratione firmamus, si nec viduarum [viduae] maritus fuerit quisquam, [i 1Kb] et in unius virginis nuptias ac vota convenerit, sicut et legalia constituta praecipiunt, dicendo: Sacerdos virginem [Col. 0019A] uxorem accipiat, non viduam, non repudiatam (Levit. XXI; Ezech. XLIV): secundum quod etiam beatus apostolus Paulus, magister gentium, de his qui fieri desiderant sacerdotes, propria institutione non tacuit, dicens: Unius uxoris virum (I Tim. III). Cujus sane tenore sententiae ita informati esse debetis, fratres carissimi, ut inter caetera quae cavenda sunt, haec studeatis praecipue [a 1Kb] custodire, quae cognoscitis ante universa mandari. In quibus etiam prospiciendum [perspiciendum] est, ne duo simul sint in una Ecclesia sacerdotes: nec litterarum ignarus, aut carens aliqua parte membrorum, vel etiam ex poenitentibus [expoenitens] aliquis ad sacrum ministerium prorsus sinatur accedere. Nec tantum putetis petitiones valere populorum, ut cum his parere cupitis, voluntatem [Col. 0019B] Dei nostri, qui nos peccare prohibet, deseratis. Cujus indignatio ex hoc gravius commovetur, quia benignitas ejus, dum fiunt illicita per eos qui sunt interpretes placationis, offenditur.


V.

Ut autem omnia secundum haec quae scripsimus, corrigantur, praesentes litteras, Trajano subdiacono nostro veniente, direximus. Quod si Irenaeus episcopus ad Ecclesiam suam, deposito improbitatis ambitu, redire neglexerit, quod ei non judicio, sed humanitate praestabitur, removendum se ab episcopali consortio esse cognoscat. Deus incolumes vos custodiat, fratres carissimi. Data tertio calendas Januarii (an. Dom. 495), Basilisco et Herminerico viris clarissimis consulibus.



[1 1Kb] EPISTOLA III. HILARI PAPAE AD ASCANIUM TARRACONENSEM EPISCOPUM PRIVATIM SCRIPTA: ESTQUE EJUSDEM ARGUMENTI CUM EPISTOLA PRAECEDENTE.
[Col. 0019C]

Dilectissimo fratri Ascanio Hilarus episcopus.

Divinae circa nos gratiae memores esse debemus, qui nos per dignationis suae misericordiam [gratiam] ob hoc ad fastigium sacerdotale provexit, ut mandatis ipsius inhaerentes, et in quadam sacerdotii [sacerdotum] ejus specula constituti, prohibeamus illicita, et sequenda doceamus. Unde directis per Trajanum subdiaconum nostrum litteris admonemus, ut quae male sunt facta, corrigantur. Et miramur admodum dilectionem tuam Barcinonensium petitiones non solum [Col. 0019D] nulla auctoritate retudisse, verum etiam, directis ad nos litteris, consummationem [consensionem: ita [Col. 0020A] et cod. Just.] pravi desiderii postulasse, adhibendo in epistolarum prooemio concilii mentionem: tanquam culpae minuerentur excessus per multitudinem imperitorum [impetitorum. Forte petitorum], cum si etiam sub significatione [subsignationem] unusquisque sui nominis tecum pariter retulisset, et subscriptiones proprias factas [fratres] singulis commodassent [commendassent], dilectionem tamen tuam rei, de qua [quae] displicet, summa tangebat: quia pro loco et honore tibi debito, caeteri sacerdotes docendi fuerant, non sequendi. Unde sicut in generalibus litteris indicavi, Irenaeus ad propriam revertatur Ecclesiam, et Barcinonensibus de suo clero protinus consecretur antistes, cui tamen statuta canonum et apostolica praecepta concordent. Et licet hi [Col. 0020B] qui praeter notitiam atque consensum tuae dilectionis ordinati sunt sacerdotes, cum suis debuerint auctoribus submoveri: ne quid tamen in tanta necessitate decernamus austerum, eos qui episcopi facti sunt, ita volumus permanere, ut in apostolicis praeceptionibus et statutis sanctorum Patrum non reperiantur obnoxii, ac deinceps nihil, quod contra disciplinam ecclesiasticam veniat sicut hactenus factum est perpetretur. Tuae sollicitudinis est, frater carissime, omnia debita tibi auctoritate tueri, et illicitis non modo non praebere assensum, sed etiam cuncta, quae contra regulam facta repereris, coercere: atque ante omnia, quae sola unitate [humanitate] decernimus, Irenaeum ad Ecclesiam suam redire compelle. Ad quam sponte potius redire [remeare] debebit, si a sacerdotali consortio [Col. 0020C] non [deest negatio in cod. Just., eademque superflua] metuit separari. Nec unius Ecclesiae duo esse permittantur antistites, quod opportunius supradicti subdiaconi fieri delegamus instantia, quem etiam pro conservanda Ecclesiae disciplina, commeare ad Hispanias, dispositionis nostrae fecit auctoritas. Deus autem incolumem te custodiat, frater carissime.



[2 1Kb] EPISTOLA IV. HILARI PAPAE AD [3 1Kb] LEONTIUM, VERANUM ET VICTURUM EPISCOPOS.

Delegat illis Ingenui et Auxanii episcoporum controversiam, statuitque, ut Cemelenensis civitas et Nicaense castellum ad unius episcopi regimen revertantur.

Dilectissimis fratribus Leontio, Verano, et Victuro [Col. 0020D] episcopis, Hilarus papa.

Movemur ratione justitiae, quae licet ab omnibus [Col. 0021A] qui recta sapiunt, debeat custodiri, tum praecipue Domini sacerdotibus non est temere negligenda, quorum caeteros informari convenit institutis. Frater igitur et coepiscopus noster Ingenuus Ebredunensis, Alpium maritimarum provinciae metropolitani semper honore subnixus in praejudicium suum, sicut annexa declarant, quaedam nos, petente fratre et coepiscopo nostro Auxanio, statuisse commemorat, quae universis in hac eadem causa defensionibus contrairent. Siquidem relationibus in nostro judicio recensitis, quas frater et coepiscopus noster Veranus ad sanctae memoriae decessorem meum cum caeteris provinciae sacerdotibus misit, et apostolicae sedis, quae tunc directa fuerat, responsione patefacta manifestum est, nihil postea debuisse tentari, nec ad injuriam [Col. 0021B] synodalium regularum [1 1Kb] quidquam per obreptionem, quae proxime facta est, oportere constitui. Nam licet et hoc etiam quod a nobis est elicitum censeatur infirmum, quia et ipsum insinuatum est exsequi noluisse qui meruit; tamen ne odio vel gratia moveamur, quae in causarum disceptationibus esse non debet, ita vestrae caritati cognitionem annexae querimoniae delegamus, ut nihil adversum venerandos canones, nihil contra sanctae memoriae decessoris mei judicium valeat, quidquid obreptum nobis esse constiterit. [2 1Kb] Nolumus namque fratres carissimi, ecclesiarum privilegia, quae semper sunt servanda, confundi: nec in alterius provincia sacerdotis alterum jus habere permittimus: quia per hoc non minus in sanctarum traditionum delinquitur sanctiones, quam [Col. 0021C] in injuriam ipsius Domini prosilitur, cujus exspectatio fructus nostri ministerii non in latitudine regionum, sed in acquisitione ponitur animarum. Habeat itaque pontificium frater et coepiscopus noster Ingenuus provinciae suae, de cujus dudum ab apostolica sede est illicita cessione culpatus: et custoditis omnibus, quae super ecclesiis Cemelenensis civitatis, vel castelli Nicaensis, sicut diximus, sanctae memoriae decessoris mei definivit auctoritas, nihil ecclesiarum juri noceat, quod in altera memoratarum a praedicto fratre, ad excludendam cupiditatem, quemadmodum perhibuit, ambitionis alienae, proxime est episcopus consecratus: sed statutae correctionis forma permaneat, [Col. 0022A] ut ad unius antistitis regimen praedicta loca revertantur, quae in duos dividi non decuit sacerdotes. Deus vos incolumes custodiat, fratres carissimi.



[3 1Kb] EPISTOLA V. HILARI PAPAE AD LEONTIUM EPISCOPUM ARELATENSEM.

De episcopatus sui primordiis.

Dilectissimo fratri Leontio, Hilarus papa.

Quantum reverentiae in spiritu Dei, qui subditos sibi inhabitat sacerdotes, beato Petro apostolo et sedi ipsius deferatur, omnibus arbitror esse compertum, quibus paternarum traditionum incorrupta custodia est. Quos cum volumus de nostrae ordinationis primordiis gratulari, opera quae in nos divinae pietatis dignatio ostendit, sanctitati tuae duximus indicanda: [Col. 0022B] ut ipse primum pro eo quem nobis invicem semper impendimus, praestante Domino, laeteris affectu: deinde ut dispositione tuae fraternitatis omnibus per universam provinciam fratribus et consacerdotibus innotescat, quod humilitatem meam dextera Domini visitare dignata sit, et mihi apostolicae sedis regimen non pro merito, sed pro suae gratiae abundantissima largitate commiserit. Proinde, frater carissime, quod sanctitati tuae praesenti sermone patefecimus, in omnium fratrum, quemadmodum diximus, notitiam deferre dignaberis ut supplicaturi Domino nostro Jesu Christo, sicut exsultationis gaudia, ita profutura universali Ecclesiae orationum suarum nobis vota conjungat. Deus te incolumem custodiat, frater carissime. Data VIII calendas Februarias (anno [Col. 0022C] Christi 462), D. N. Severo Augusto consule.





EPISTOLA LEONTII [4 1Kb] ARELAT. EPISCOPI AD HILARUM PAPAM. (C)

Gratulatur Hilaro pontificatum: rogatque, ut Arelatensis Ecclesiae jura tueatur.

Quod Leonem sanctissimum praedecessorem tuum mors abstulerit contra haereses invigilantem, et lolium in agro Domini, heu! nimis fruticans eradicantem, dolemus: quod de tua sanctitate reparaverit, gratulamur. Nam gaudet filius de honore matris: et cum Ecclesia Romana sit omnium mater, fuit nobis gaudendum, quod in tanta consternatione rerum, [Col. 0023A] et infirmitate saeculorum super eam te erexerit, ut judices populos in aequitate, et gentes in terra dirigas. Unde cum nobis nuntius ille per Concordium Ecclesiae nostrae diaconum, qui tunc praesens erat cum sanctitas tua ad id honoris fastigatum culmen evecta est, relatus est, gratias Deo nostro reddidimus, et te decrevimus quam primum hac humilitatis nostrae epistola salutare: ut et sic affectus, qui inter tuam sanctitatem et nos jamdiu coaluit, in Domino corroboraretur, et de caetero augeatur cum debita reverentia, qua decet filios patrem prosequi. Benedictus itaque qui venit in nomine Domini. Jam fortiter sanctitati tuae insudandum, et anhelandum est, ut quod sanctissimus Leo papa incepit, ad terminabilem perducas limitem, et cum exercitu Gedeonis per tubas [Col. 0023B] in ore fortium concrepantes, et per lampades in robusta manu agitatas et ventilatas, maledictos muros Jericho jam toties anathematizatos et quassatos sanctitas tua faciat prosternere. Caeterum cum Ecclesia nostra Arelatensis semper ab apostolica sede amplis favoribus et privilegiis fuerit decorata; rogamus sanctitatem tuam ut per eam nihil nobis decedat, sed potius augeatur, ut et collaborare tecum in vinea Domini Dei Sabaoth valeamus, et invidorum conatus infringere: quos, si non esset auctoritas reprimens, certum est de die in diem grassaturos in pejus, quia malitia qua nos oderunt, ascendit semper. Dat. Severo Aug. cos.



EPISTOLA VI. HILARI PAPAE AD LEONTIUM.

Respondet ad litteras Leontii, quas scripserat cum praecedentem Hilarii epistolam nondum accepisset.
[Col. 0023C]

Dilectissimo fratri Leontio Hilarus papa.

Dilectioni meae, quae circa Ecclesias Gallicanas, omnesque in eis Domini sacerdotes, etiam in inferiori gradu positos, abundat, multum accedit augmenti, quod per virum spectabilem Pappolum filium nostrum sermonis tui ad me sunt delata principia. Ex quo tamen conjicio, paginam meam, quam dudum de episcopatus mei primordiis misi, nec dum traditam tibi fuisse cum scriberes: de qua utique non siluisses, nisi perlatorum aliqua causa tardasset. Unde quod et consuetudo poscebat et caritas, jampridem me exsecutum fuisse significo, et hoc ipsis [Col. 0023D] litterarum exemplaribus, quae direxi, plenius nosse vos cupio; ut officio fraterno in nullo intelligatis fuisse me desidem, et ita vicissim frequentandis studeamus alloquiis, ut vicem nobis communis praesentiae scribendi cura compenset, frater carissime. Affectus itaque tui gratiam perire non passus es, quod ei sollicitudni intentum te esse cognosco, ut custodiendi paternorum canonum regulis studere me cupias. Quo desiderio nihil concipi salubrius potest, quam ut in una Ecclesia, cui oportet nec maculae aliquid inesse, nec rugae; una sit in omnibus observatio disciplinae. Cui si aliquid eruditionis aut correptionis addendum est, rectissime per vestram diligentiam consuletur, si quemadmodum es dignatus [Col. 0024A] scribere, tam instructa ad nos fuerit persona directa, quae inquisitionem nostram plene ex omnibus possit instruere. Spondeo enim, quantum gratia Dei donat ut spondeam, hoc me ad universalem sacerdotum Domini concordiam provisurum, ut omnes non sua audeant quaerere, sed quae sunt Christi studeant obtinere. Deus te incolumem custodiat, frater carissime.



EPISTOLA VII. HILARI PAPAE AD LEONTIUM.

Monet ut relationem mittat de Herme, qui Ecclesiae Narbonensis episcopatum temere usurpasse dicebatur.

Dilectissimo fratri Leontio Hilarus papa.

Miramur fraternitatem tuam ita legis catholicae [Col. 0024B] immemorem esse, ut quaeque iniqua, et contra Patrum nostrorum statuta, in provincia quae ad monarchiam tuam pertinet, si ipse aut non vis, aut non potes, etiam nec nos silentii tui taciturnitate permittas corrigere. Siquidem quod et rumore cognovimus, et quantum diligenter a diacono Joanne, qui a magnifico viro filio nostro Friderico litteris suis nobis insinuatus est, requisivimus, quod iniquissima usurpatione quidam Hermes episcopatum civitatis Narbonensis exsecrabili temeritate praesumpserit. Quam rem decuerat sanctitatem tuam ut nobis in vestigio indicaret. Qua de re, frater carissime, monemus, ut si fides adhibeatur assertis, seposita excusatione, ad nos tam tuae dilectionis, quam fratrum nostrorum, aut per portitorem litterarum, aut per quem ipsi [Col. 0024C] elegeritis, subscriptam manuum vestrarum relationem transmittatis; ut quod definire possimus recurrenti pagina possitis agnoscere. Deus te incolumem custodiat, frater carissime. Data III nonas Novembris (anno Chr. circ. 462).



EPISTOLA VIII. HILARI PAPAE AD EPISCOPOS DIVERSARUM PROVINCIARUM GALLIAE.

    I. Hermen Narbonensi Ecclesiae praesidere ita permittit, ut ordinandorum episcoporum careat potestate.
    II. Ut concilia quotannis fiant ex quibus provinciis poterunt, et a Leontio convocentur.
    III. Ut sine metropolitani litteris episcopi in aliam provinciam non proficiscantur. Quod si eas impetrare non poterunt, causam discutiet episcopus Arelatensis.
    IV. De parochiis Ecclesiae Arelatensis, quas repetebat [Col. 0024D] Leontius, judicium ad episcopos remittit.
    V. Ut praedia ecclesiastica non alienentur, nisi apud concilium alienationis causa prius doceatur.


Dilectissimis fratribus episcopis provinciae Viennensis, Lugdunensis, Narbonensis primae et secundae, et Alpium Poeninarum [Penninarum], Hilarus episcopus.

Quanquam notitiam dilectionis vestrae quanta vel qualia in Narbonensi ac Biterrensi Ecclesia dudum sint admissa non lateant, et praesumptionis improbitas ad nos usque perveniens procul dubio regionibus manifesta sit Gallicanis, apostolicae tamen sollicitudinis interest culpas in nostro deprehensas examine non tacere; ne per incongruum silentium cum iniqua agentibus habere videamur conniventiae portionem. [Col. 0025A] Olim igitur urbium praesides praedictarum sanctae memoriae decessori meo non minus quam nobis, etiam tunc attulerunt doloris, illicitis petitionibus audendo prosequi, quod vix apud patientiam nostram sola necessitatum potuit deploratione leniri. Quibus enim, sicut etiam vos probatis, factum constat exemplis, et qua non objurgatione dignissimum est, quod sanctorum Patrum decretis, et ipsis repugnat canonum institutis? cum ideo se frater jam et coepiscopus noster Hermes a Narbonensi Ecclesia credidit jure suscipi, quia indigne a Biterrensibus, quibus ordinatus est, dicebat excludi. Qui si vere hoc in se factum doleret, et legitimo remedio subvenire propriae scisset injuriae, vindictam magis debuit sperare perpessis, quam veniam perpetratis. Denique si nunc saltem [Col. 0025B] communi omnium Domini sacerdotum utatur animo, si imitetur exemplum, si ad haec quae ecclesiasticae quietis contemplatione utcunque sopita sunt, oculis cordis intendat, et pro totius Ecclesiae pace, vel fide, quae sunt multipliciter errata consideret: nihil est profecto quod non etiam ipse reprehendat, et erubescat sibi annui quod in altero laudabiliter improbarit. Scimus enim, et jamdiu de memorati fratris conversatione nihil habemus ambiguum, cum anteactae vitae ipsius cursum, et retro antepositum [omne propositum] nostro revolventes animo, hos illum, quos in eo arguimus, incurrisse potius, quam fecisse, aestimamus excessus. De quibus praesidente fratrum numeroso concilio, et ex diversis provinciis ad diem natalis nostri in honorem beati Petri apostoli per [Col. 0025C] Dei gratiam congregato, praesidentibus fratribus et coepiscopis nostris Fausto et Auxanio, atque agentibus plurimis, quae vigorem respiciunt auctoritatemque judicii, id a nobis pacis est amore constitutum, ut in sententia, quam sub adversione utriusque legationis inde directae, Christo Domino nostro inspirante, protulimus, neque caritas evangelicae indulgentiae, neque apostolicae virga defuerit disciplinae. Namque in totum nec remittere nos fecit indulgentia, nec affectio coercere.

I. Ei qui nunc Ecclesiae Narbonensi praesidere permittitur, ordinandorum episcoporum, ob haec quae prave facta sunt, sustulimus potestatem, quam ita ad fratrem et coepiscopum nostrum Constantium Uceticae Ecclesiae antistitem, quia aevo honoris primas [Col. 0025D] esse dicitur, pertinere censuimus, ut si superstite Herme episcopo defunctus fuerit, illum haec cura respiciat, quem repererit episcopalis ordo primatem. Herme autem episcopo deficiente, faciendorum mos antistitum Narbonensi mox reddatur Ecclesiae, quem non civitas, sed causa praesumptionis amisit. Unde vestrae fraternitatis in Domino sincera dilectio, sollicitudinem pastoralis curae in suis sedibus partita nobiscum, commissarum sibi Ecclesiarum diligentiam vigilanter exerceat, et eorum taliter quae in Narbonensi provincia emersere, meminerit, ut detestetur factum potius quam sumat exemplum. Quod ita deinceps esse nolumus, sicut novimus, non fuisse. Itaque, fratres carissimi, necessariis studiis est agendum, [Col. 0026A] ne error, quem juvante Christo Domino nostro nuper abolevimus, aut in similes, aut in novos unquam prodire possit excessus. Quod utique non aliter poterit praecaveri, nisi statuta venerandorum canonum in faciendis conventibus, quos hactenus omitti fecit certa necessitas, exsequamur: in quibus possint, pro emergentium necessitate causarum, ad ecclesiasticae observantiam disciplinae, et quae secus facta fuerint, corrigi, et sequenda constitui.

II. Per annos itaque singulos, ex provinciis quibus potuerit, congregari, habeatur episcopale concilium: ita ut opportunis locis atque temporibus, secundum dispositionem fratris et coepiscopi nostri Leontii, cui sollicitudinem in congregandis fratribus delegavimus, metropolitanis per litteras ejus admonitis, celebretur: [Col. 0026B] ut si quid usquam vel in ordinandis episcopis, vel presbyteris, aut cujuslibet loci clericis faciendis, contra praecepta apostolica reperitur admissum, aut in eorum conversatione quippiam reprobatur, communi omnium auctoritate resecetur. In ea praecipue celebritate conveniatur, quae praesidente Christo Domino nostro, et veneranda sit sanctis, et formidanda perversis. Nec cuiquam licebit a regulis evagari, quas sibi juxta canonum definitiones unita fraternitas in commune praefixerit; cum imminente quotannis examine ita singuli actus suos dirigent, ut his discussio judicii optari magis debeat, quam timeri. In dirimendis sane gravioribus causis, et quae illic non potuerint terminari, apostolicae sedis sententia consulatur.

[Col. 0026C] III. Illud etiam non possumus praeterire, quod sollicitudine diligentiore curandum sit, ne praeter metropolitanorum suorum litteras aliqui ad quamlibet provinciam audeant proficisci: quod etiam in omni genere officii clericalis per singulas debet Ecclesias custodiri. Quibus econtrario hac ratione prospicimus, ut si hoc impetrare per aliquam non meruerint simultatem, cum duobus metropolitanis provinciarum, quae congruae sunt, Arelatensis episcopus cuncta discutiens, pro causae qualitate observanda constituat: nec in injuriam alterius alienum clericum suscipi praeter testimonium proprii antistitis secundum canonum statuta praecipiet. Singuli autem fratres, universique cognoscant parendum esse praesentibus constitutis, quibus etiam commonitio nostra denuntiat [Col. 0026D] in eos Christi Domini nostri judicium minime defuturum, qui declinando superba rebellione conventus, conscientiae suae testimonio confutantur sacerdotalis innocentiae fiduciam non habere.

IV. Praeterea ejusdem fratris libellus oblatus est nobis, quo perhibet parochias Arelatensis Ecclesiae a praedecessore suo Hilario in alios (quod non licuit) fuisse translatas, petens illas pristino juri nostra auctoritate restitui. Sed moderaminis apostolici memores, fraternitati vestrae querelam ipsius remisimus audiendam: ut in vestro conventu ea quae a nobis sperata sunt, allegentur, et quae ecclesiasticis regulis congruunt, decernantur.

V. Simul etiam super hoc universam fraternitatem [Col. 0027A] volumus esse commonitam, ne praedia, quae neque deserta, neque damnosa sunt, et ad Ecclesiam pertinent, ex quibus plurimorum consuevit necessitatibus subveniri, aliquo jure in alterum transferantur, nisi prius apud concilium alienationis ipsius causa doceatur, ut quid fieri debeat, communi omnium deliberatione tractetur. Deus vos incolumes custodiat, fratres carissimi. Data III nonas Decembris (anno Chr. 470 [1 1Kb] ), GL. P. Severo Augusto consule.



EPISTOLA IX. HILARI PAPAE AD LEONTIUM.

De Mamerto episcopo, qui extra suos fines Deensibus episcopum ordinarat, ut illius causam in synodo examinet.

[Col. 0027B] Dilectissimo fratri Leontio Hilarus.

Qualiter contra sedis apostolicae veniens constituta, sacerdotalem modestiam Mamertus episcopus Viennensis excesserit, dilectionis tuae debuimus relatione cognoscere, ut ausibus talibus maturum et juxta ecclesiasticarum ordinem regularum congruum judicium proferremus. Quantum enim filii nostri, viri illustris, magistri militum Gunduici sermone est indicatum, praedictus episcopus invitis Deensibus, et qui ad ecclesiarum ejus numerum, quem ei apostolicae sedis deputavit auctoritas, sicut in seriniis nostris legimus, minime pertinebant, hostili more, ut dicitur, occupans civitatem, episcopum consecrare praesumpsit. In quo, frater carissime, si ita est, quam multiplex culpa sit, pronuntiare possimus, nisi judicii ut [Col. 0027C] diximus, et moderatio nobis esset, et ordo servandus. Atque ideo memor sollicitudinis, quam dilectioni tuae scis esse commissam, quidquid nunc ad notitiam nostram brevi insinuatione delatum est, in conventu synodali, qui secundum statuta nostra annis singulis te sibi praesidente est congregandus, discutere quae sunt acta debebis, et a praedicto rationem facti sui sub universo coetu fraternitatis exigere, ac deinde omnium litteris nostrae intimare notitiae: ut quod sancto Spiritu dictante est faciendum, ad comprimendos conatus illicitos ordinemus. Deus te incolumem custodiat, frater carissime. Data VI idus Octobris (anno Chr. 463), Basilio viro clarissimo consule.



EPISTOLA X. HILARI PAPAE AD EPISCOPOS DIVERSARUM PROVINCIARUM GALLIAE.

Ne quisquam suos terminos transcendat, et ut concilia quotannis Leontii episcopi opera convocentur.
[Col. 0027D]

Dilectissimis fratribus episcopis provinciae Viennensis, Lugdunensis, Narbonensis primae et secundae, Alpinae, Hilarus episcopus.

Etsi meminerimus fraternitatem vestram ea quae sunt a nobis statuta retinere, nec aliquid ex his dissimulare quae scripsimus: ut scilicet pro disciplina ecclesiastica, et pro causis quas inter Domini sacerdotes oboriri plerumque non dubium est synodalia [Col. 0028A] quotannis concilia, quorum maxime in fratre et coepiscopo nostro Leontio Arelatensis Ecclesiae sacerdote summam placuit esse, celebrentur; nec aliud fieri posse credamus quam quod pro communis Domini domo nostra ordinatio vobis placitura constituit: tamen repetitis litteris eadem nunc quoque observanda decernimus; praecipue cum gravissima Viennensis civitatis episcopus involvatur offensa, in injuriam fratris et coepiscopi nostri Leontii Deensibus antistitem consecrando. De cujus facto vindictae congruae sententiam differentes, relationi fratrum quae interim fuerant visa respondimus. Sed quoniam tanti excessus majorem nobis sollicitudinis materiam detulerunt, haec ad universam caritatem etiam per fratrem et coepiscopum nostrum Antonium scripta direximus, [Col. 0028B] quibus admonita communis omnium sollicitudo procuret, ne quisquam fratrum in alterius prorupturus injuriam, transcendat terminos a venerandis Patribus constitutos. Unde omnia quae a nobis sunt per fratres et coepiscopos nostros Faustum et Auxanium definita roborantes, congregationes annuas, ordinante fratre et coepiscopo nostro Leontio, admonitis metropolitanis, quod saepe dicendum est, iis locis celebrare dignemini, ad quae conveniendi nulla sit cuiquam commeantium difficultas. Cui diligentiae etiam provisio adhibenda est, ut opportunitas quemadmodum locorum, ita constituatur et temporum: ut inexcusabilior quisquis tam necessarium et salubre constitutum nostrum negligendum putaret, appareat, fratres carissimi. Illius autem confirmationem, [Col. 0028C] quem Viennensis episcopus alienum, et ad se minime pertinentem, graviter ordinare praesumpsit, fratris et coepiscopi nostri Leontii reliquimus voluntati; quem confidimus non praeter humanitatem pensare quae justa sunt. Deus vos incolumes custodiat, fratres carissimi.



EPISTOLA XI. HILARI PAPAE AD EPISCOPOS QUI DE MAMERTI CAUSA IN SYNODO COGNORANT.

Praeceptum Hilari papae de Ecclesia Deense, ubi episcopus indebite a Viennensi episcopo ordinatus est.

    I. Ut per Veranum episcopum moneatur Mamertus ut ab ordinationibus indebitis, ordinis sui et privilegiorum periculo, in posterum abstineat.
    II. Ut qui Deensibus a Mamerto consecratus est, Leontii Arelatensis episcopi, a quo consecrari debuit, arbitrio [Col. 0028D] confirmetur.


Dilectissimis fratribus, Victuro, Ingenuo, Ydatio, Eustasio, Fonteio, Viventio, Eulalio, Verano, Fausto, Auxanio, Proculo, Ausonio, Paulo, Memoriali, Coelestio, Projecto, Eutropio, Avitiano, Urso, et Leontio, Hilarus.

Sollicitis admodum nobis, et ex his quae proxima ad nos relatio certa detulerat, multa exspectatione suspensis, litterae dilectionis vestrae, fratre et coepiscopo nostro Antonio, quem dignum tanta legatione probamus interpretem, deferente, sunt traditae, quae nos ipsis contextus sui contristavere principiis. Nam [Col. 0029A] qui requiescere sollicitudinem nostram, et magnam ex parte relevari in his quae a sanctae memoriae decessore meo de Viennensi episcopo praefixa sunt, credebamus, evidenti assertione cognovimus, et non sine dolore miramur, definitiones illas [1 4Kb] a Mamerto episcopo nunc potuisse transcendi, per quas Ecclesiae privilegium probarat acquiri; cum praecipue fratris et coepiscopi nostri Leontii moderatio formam continentiae praebere debuerit ambienti: aut si spiritu aemulationis inflatus, eum (quod non oportuit) arbitratus est negligendum; decessoris sui saltem instructus exemplo, illius imitaretur temperantiam, cujus honore perfungitur, nec transgrediendo violaret, quod jam nunc, nisi patientiae moderamina teneremus, posset amittere. Cui unquam profuit mens rebellis? [Col. 0029B] aut quem superbiae non inclinavit elatio? Altior est humilitatis gratia, cui paupertate spiritus ad praemium promissae beatitudinis iter regni coelestis aperitur. Nec perfunctorium praevaricator existimet esse quod fecit, si eruditus doctrinis ecclesiasticis, quid uterque mereatur agnoscit: cum alter secundum propheticam vocem in medio dominicae domus habitare prohibetur; alter respiciente se Deo semper junctus asseritur, cujus consolatione salvatur. Possent venerabilium veterum multa replicari, quae juxta veritatem dicta demonstrantur; sed ab eadem causa, quae se ut loqueremur, ingessit, recentiora sunt exempla sumenda. Nam dignitatem Viennensis Ecclesiae Mamertus episcopus Arelatensis antistitis quondam transgressione crevisse, et pro corrigendis quae [Col. 0029C] perperam gerebantur, inviolabili postea definitione compositum, ne alter inglorius, alter in totum veteri honore per vitium praecessoris reperiretur exutus. Sicut ergo et vestrae dilectionis relatio, et fratris et [Col. 0030A] coepiscopi nostri Antonii insinuatio reseravit, claret praedictum privilegia certis conclusa terminis velle perdere plus volendo, qui abusus fratris et consacerdotis Leontii moderantia, Deensibus contra fas episcopum, etiamsi est meritus, non timuit consecrare. In quo factum ejus convenerat sic resolvi, ut juxta eorum quae perpetrata sunt qualitatem, non sine jactura proprii ordinis, etiam illum a sacerdotali consortio submoveri cerneret, quem creavit indebite, quemque indignissime fecisse convincitur, correptum justa ultione sentiret, ne conceptae audaciae incastigata temeritas licentiae se peperisse putaret exemplum. Verum ad Ecclesiarum quietem tantae transgressionis vulnera, memores apostolicae sapientiae, curari volumus ante fomentis, ut corporis nostri [Col. 0030B] membrum forte sanandum in integritatem pristinam per mitiora medicamenta revocetur, nec credatur negligi quod interim non monetur abscindi. Praevia medendi semper austeritatis est lenitas, nec omnis ferro statim culpa compescitur, aut inexplorato vel quod facile prodesse possit offertur. Nunc enim temporis opportunitas, nunc languentis necessitas, nunc medicinae ipsius et modus est quaerendus et qualitas; ut omnis per sapientiam facta in vitiis reprimendis sollicitudo curantis gaudeat reparatione quod salvat, nec careat moderatione quod resecat. His igitur vestra fraternitas graviter prudenterque perpensis, talia apud nos dissimulari posse non aestimet, in quorum se maxime contumeliam, qui non immerito pulsatur, erexit. Fratri enim nostro Leontio nihil constituti a [Col. 0030C] sanctae memoriae decessore meo juris potuit abrogari, nihil valuit, quod honori ejus debetur, auferri: quia Christianorum quoque principum lege decretum est, ut quidquid Ecclesiis earumque rectoribus, pro quiete [Col. 0031A] omnium Domini sacerdotum, atque ipsius observantia disciplinae, in auferendis confusionibus apostolicae sedis antistes suo pronuntiasset examine, veneranter accipi, tenaciterque servari, cum suis plebibus caritas vestra cognosceret: nec unquam possent convelli quae et sacerdotali ecclesiastica praeceptione fulcirentur et regia. Unde, fratres carissimi, praesumptionem praedicti, quae in fratris et coepiscopi nostri Leontii processit injuriam, ita convenit tolerari, dignae nunc interim ultionis immunem, ut si transgressor remediis abutitur satisfactionis et veniae, nec culpam praesentis excessus curandam futurae observantiae sedulitate promittit, redeunte querimonia, eo privilegia Viennensis Ecclesiae ad Arelatensem antistitem transferantur exemplo, quo migravere principio.

[Col. 0031B] I. Unde nostrae moderationis nomen tenentes, ad Veranum fratrem et coepiscopum nostrum scripta direximus, ut praedictum ex nostra delegatione conveniat, quatenus quid de eo retuleritis agnoscat: quia onerosum esse non debet, delinquentem fratrem [Col. 0032A] de propriis excessibus increpare, quibus praeceptum constat frequenter ignoscere. Necesse est autem, si nullum correctionis ejus indicium sumpserimus (quod illa est professione retinendum, qua definitionem sedis apostolicae periculo ordinis sui semper conservandam sine ulla deinceps transgressione testetur), ad Arelatensem Ecclesiam easdem quatuor civitates, quarum non fuit aut non fuerit Mamertus episcopus ordinatione contentus, esse revocandas. Quod etiam tunc oportebit fieri, si ullus unquam post eum, quem nunc caritate corripimus, et ulterius ab illicitis confidimus abstinere, praesumptionis hujus imitator exstiterit.

II. De hoc sane, qui licet indebite, Deensibus cognoscitur ordinatus, justitiae ratione censuimus, ut [Col. 0032B] sacerdotium ejus fratris et coepiscopi nostri Leontii confirmetur arbitrio, a quo rite debuit consecrari. Deus vos custodiat, fratres carissimi, aevo longiore. Data sexto calendas Martias (anno Chr. 464), P. C. Basilii viri clarissimi consulis.




[Col. 0031]
DECRETA HILARI PAPAE. (S)



DECRETUM HILARI PAPAE JUXTA GRATIANUM, QUOD IN PRIORIBUS NON PONITUR.
[Col. 0031B]

Corpus Christi in similis portionibus singuli totum accipiunt.

Ubi pars est corporis, est et totum. Eadem ratio [Col. 0031C] est in corpore Domini, quae in manna, quod in ejus figura praecessit. De quo dicitur: Qui plus collegerat, non habuit amplius, neque qui minus paraverat, habuit minus [Col. 0032B] (Exod. XVI). Non enim est quantitas visibilis in hoc aestimanda mysterio, sed virtus sacramenti spiritualis.



ALIUD DECRETUM EJUSDEM, EX CODICE LIBRORUM SEXDECIM, CAP. 19 DE CONTENTIOSIS.

Si quis videtur contentiosus esse, dicente Apostolo, [Col. 0032C] nos talem consuetudinem non habemus, sed neque Ecclesia Dei (I Cor. II): si quis facit, notetur, usquequo se corrigat [a 1Kb] .




ANNO DOMINI CCCCLXVII.
SIMPLICIUS PAPA.



PROLEGOMENON.




[Col. 0031]
VITA SIMPLICII PAPAE.
(Ex libro Pontificali.)

[Col. 0031D] [(a) 5Kb] Simplicius natione Tiburtinus, ex patre Castino, [(b) 1Kb] sedit annos quindecim mensem unum dies septem. [Col. 0032D] Hic dedicavit basilicam S. Stephani in Coelio monte in urbe Roma, et [(c) 2Kb] basilicam beati apostoli Andreae [Col. 0033A] juxta basilicam Sanctae Mariae, et aliam basilicam S. Stephani juxta basilicam Sancti Laurentii, et aliam basilicam intra urbem Romam juxta palatium Licinianum, beatae martyris Bibianae, ubi corpus ejus requiescit. [Col. 0034A] Hic [(d) 3Kb] constituit ad sanctum Petrum apostolum, et ad sanctum Paulum apostolum, et ad sanctum Laurentium martyrem, hebdomadas ut presbyteri manerent ibi propter poenitentes et baptismum, [Col. 0035A] [(a) 1Kb] regionem tertiam [de regione prima] ad sanctum Laurentium, regionem primam ad sanctum Paulum, regionem sextam vel septimam ad sanctum Petrum. [(b) 1Kb] Sub hujus episcopatu venit relatio de Graecia ab Acacio Constantinopolitano episcopo, et affirmavit Petrum Alexandrinae urbis Eutychianistam haereticum, facta petitione ab Acacio episcopo, chirographo ejus constructa. Eodem tempore fuit Ecclesia prima, [a 1Kb] hoc est, sedis apostolicae exsecutrix. Tunc Simplicius praesul hoc audiens, damnavit Petrum Alexandrinum, de quo Acacius innumerabilia crimina affirmabat: ita tamen, ut poenitentiae reservaret tempus. Eodem tempore rescripsit Timotheus [Col. 0036A] catholicus, et Acacius, dicentes, quod etiam in morte Proteri catholici Petrus esset permixtus. Tunc archiepiscopus Simplicius dissimulans, nunquam rescripsit Acacio; sed damnavit Petrum, exspectans tempus poenitentiae. Hic fecit in ecclesia Romana scyphum aureum, pensantem libras 5, cantharos argenteos ad beatum Petrum 16, pensantes singulos lib. 12. Hic fecit ordinationes in urbe Roma tres per mensem Decembrem et Februarium, presbyteros quinquaginta octo, diacones undecim, episcopos per diversa loca numero [b 1Kb] triginta sex [82]. Hic sepultus est in basilica Beati Petri apostoli, VI nonas Martii, et cessavit episcopatus dies [c 1Kb] 6.




[Col. 0035]
EPISTOLAE SIMPLICII PAPAE. (C)



[1 1Kb] EPISTOLA I. SIMPLICII PAPAE AD ZENONEM [rectius HISPALENSEM] SPALENSEM EPISCOPUM.

De commissa illi vice sedis in omnibus Hispaniarum Ecclesiis. Hispalensem episcopum virum optimum sedis apostolicae vicarium constituit.
[Col. 0035B]

[Col. 0035C] Dilectissimo fratri Zenoni Simplicius.

Plurimorum relatu comperimus dilectionem tuam fervore Spiritus sancti ita te Ecclesiae gubernatorem existere, ut naufragii detrimenta, Deo auctore, non sentiat. Talibus idcirco gloriantes indiciis, congruum duximus vicaria sedis nostrae te auctoritate fulciri, cujus vigore munitus, apostolicae institutionis decreta, vel sanctorum terminos Patrum, nullo modo transcendi permittas: quoniam digna honoris remuneratione cumulandus est per quem in his regionibus divinus crescere innotuit cultus. Deus te incolumem custodiat, frater carissime.



EPISTOLA II SIMPLICII PAPAE AD JOANNEM RAVENNATEM EPISCOPUM.

Reprehendit Joannem quod Gregorium adhibita vi episcopum ordinasset; cui ut Mutinensem Ecclesiam, nullam causam cum Joanne habiturus, gubernet, praecipit.
[Col. 0035D]

Simplicius episcopus Joanni episcopo Ravennati.

Si quis esset intuitus ecclesiasticae disciplinae, vel si quid apud te sacerdotalis modestiae teneretur, [Col. 0036B] nunquam plectibiles perpetrarentur excessus: a quibus si nullo te paternarum regularum poteras continere praecepto, saltem sanctae memoriae praedecessoris tui fueras revocandus exemplo. Qui cum minus deliquisset faciendo presbyterum invitum, senserat tamen dignum pro tali usurpatione judicium. Ubi ista didicisti, [Col. 0036C] quae in fratrem et coepiscopum nostrum Gregorium non electione, sed invidia perpetrasti, quem inexcusabili violentia pertrahi ad te passus es, atque vexari, ut ei honorem tantum non per animi tranquillitatem, sed per amentiam (sicut dicendum est) irrogares? Neque enim talia potuissent fieri sanitate consilii. Nolumus exaggerare quod [a 1Kb] dignum est, ne cogamur judicare quod dignum. Nam privilegium meretur amittere qui permissa sibi abutitur potestate. Sed una nos ratio facit esse sententiae mollioris, quam maluimus te, fratre et coepiscopo nostro Projecto referente, cognoscere, non nostris litteris propter opprobrium publicare. Nam scandalum, cujus auctor cognosceris, ita moderatio nostra compescuit, ut frater et coepiscopus meus Gregorius (quem non [Col. 0036D] provectum constat esse, sed pulsum) nullam causam (sicut petiit) tecum habiturus, Mutinensem gubernet Ecclesiam, et contubernium spiritale [speciale], quod sortiri non oportebat invitum, non recuset amplecti. Cui si quid negotii forsitan emerserit, nostrum [b 1Kb] ex [ab] eo vel contra eum petatur examen. [Col. 0037A] Necessitatibus etiam, quas (faciente te) compellitur sustinere, hac definitione [a 1Kb] consulemus, ut refuso praedio, quod ante annum [b 1Kb] sibi datum esse commemorat, atque ad Ecclesiam Ravennatem reverso, possessio in Bononiensi triginta solidorum reddituum [reditus] liberorum sine dubitatione tradatur in diem scilicet vitae ejus, salvo proprietatis jure Ravennatis Ecclesiae, ad quam post praedicti obitum revertetur. Quod si non fuerit nostris paritum constitutis, quid post transgressionem maneat contumacem, ipse perpendis. Denuntiamus autem, quod si post hac quidquam tale praesumpseris, et aliquem seu episcopum seu presbyterum, seu diaconum, invitum facere forte credideris, ordinationes tibi Ravennatis Ecclesiae vel Aemiliensis noveris auferendas. Data [c 1Kb] tertio calendas [Col. 0037B] Junii (anno Domini 482), Severino viro clarissimo consule.



EPISTOLA III SIMPLICII PAPAE AD FLORENTIUM, EQUITIUM ET SEVERUM EPISCOPOS.

Gaudentius Aufiniensis episcopus, ob illicitas ordinationes factas, munere sacerdotali et triplici parte redituum ecclesiae privatur.

Simplicius episcopus, Florentio, Equitio et Severo episcopis.

Relatio nos vestrae dilectionis instruxit, et gestorum series plenius intimavit, Gaudentium Aufiniensis [Burch., Offiniensis] Ecclesiae sacerdotem, contra statuta canonum ac nostra praecepta, ordinationes illicitas perpetrasse, quarum illi totam penitus auferri praecipimus potestatem. Scripsimus enim ad [Col. 0037C] Severum fratrem et coepiscopum nostrum, ut (si necesse fuerit) ipse in supradicta Ecclesia, consideratis Patrum regulis, hoc fungatur officio, quo ille abusus esse convictus est: ita ut hi qui illicite ab eodem sunt provecti, ab ecclesiasticis ministeriis sint remoti. Simul etiam de redditibus Ecclesiae vel oblatione fidelium, quid deceat nescienti, nihil licere permittat, sed sola ei ex his quarta [una] portio remittatur. Duae ecclesiasticis fabricis, et erogationi peregrinorum et pauperum profuturae, ab Onagro [a Bonagro] presbytero sub periculo sui ordinis ministrentur; [d 1Kb] ultima inter se clericis pro singulorum meritis dividatur. At vero ministeria ecclesiae [Col. 0037D] quae alienata comperimus, reparare praesumptor, [Col. 0038A] praedicti fratris compellatur instantia, [e 1Kb] cui etiam hoc specialiter praecipimus imminere, ut tres illas portiones, quas per triennium dicitur sibi tantummodo vindicasse, restituat. Data decimo tertio (XIV) calendarum Decembrium (anno Domini 475), post consulatum Leonis Augusti.



EPISTOLA IV SIMPLICII PAPAE AD ZENONEM.

Rogat ut Timotheum Aelurum, qui Alexandrinam sedem iterum occupare, et clam Constantinopoli suas haereses disseminare conabatur, regia potestate cohibeat.

Zenoni Augusto [Basilisco in cod. Virdunensi [1 1Kb] ] Simplicius episcopus.

Cuperem quidem, quantum ad meae spectat devotionis arbitrium, qua principes Christianos jugi veneratione [Col. 0038B] suscipio, debita pietati vestrae continuis officia deferre colloquiis. Sed cum ad hujus intentionis augmentum etiam sacrae cura religionis accedat, ratio mihi negotii potioris incumbit, ut simul honorificentiam vobis prona mente persolvam, et causas fideliter insinuem: quia me ad utramque vel dicata trahit clementiae vestrae semper affectio, vel respectus ordinis mei et apostolici moderaminis sollicitudo compellit.

Functus igitur, gloriosissime ac clementissime fili imperator Auguste, munere salutandi, quae in Ecclesiis Orientis per haereticorum latrocinia recidiva rursus dicuntur scandala concitari, nec debeo silere, nec possum. Nam sicut in meam notitiam ferventium [Col. 0038C] pro fide catholica detulerunt scripta [2 2Kb] monachorum, comperi Timotheum parricidam, qui Aegyptiacae pridem vastator Ecclesiae in morem Cain (ut lectio divina [Gen. IV] testatur) ejectus a facie Dei, hoc est, ab Ecclesiae dignitate seclusus, et jam per deserta vagus, sceleratae conscientiae diu tormenta passurus, in exsilium proprii erroris abductus est, resumptis pristini furoris incendiis conflasse nihilominus agmina perditorum, et Alexandrinae urbis Ecclesiam, quam sacerdotali prius sanguine cruentavit, ipsum denuo nunc cruentum depulsione legitimi pervasisse pontificis: ut cui illa relegationis humilitas injicere debuerit ex iis quae impie gesserat, [Col. 0038D] aculeum poenitendi, nutriendi potius otia tribuisse [Col. 0039A] videatur atrocioris insaniae: quo procul dubio Cain ipso longe detestabilior approbatur. Ille siquidem a perpetrato semel facinore damnatus abstinuit, hic profecit ad crimina majora post poenam.

Nec eo tamen scelerum fine contentus, Constantinopolitanam insuper urbem, recti semper dogmatis amore flagrantem (ne quid intemeratum populator humanae salutis omitteret) fertur audacter ingressus, et a suae consortibus pravitatis libenter audisse soli Christo debitam vocem, qua plane non in nomine Domini venire benedictus, sed divini culminis usurpator evidenter est monstratus Antichristus: qui cum etiam a communione catholica tam laudabiliter esset exclusus, per quorumdam privatas domos, respersis humano sanguine manibus, non divina sacrificia, [Col. 0039B] sed sacrilegia celebrasse memoratur, in quo utique non est ejus firmata susceptio, sed consciorum divulgata proditio, cum eodem de illa iniquitatis sede, nisi resipiscant, omnimode casuros, quam sicut diabolus pater ejus, Altissimo similem se faciens, aeternum sibi perfidus construere non desinit ad ruinam.

Haec venerabilis imperator, cum horreat animus vel a tanto gladiatore fuisse tentata, maximo tamen (fateor) stupore detineor, sub vestrae pietatis aspectibus potuisse committi. Quis enim devotam semper Deo clementiae vestrae mentem, et orthodoxis deditam regulis, aut ignoret, aut ambigat? quippe qui supernae dispositione providentiae, sicut pro utilitate publica augustae memoriae Marciani pariter et Leonis [Col. 0039C] eruditi virtutibus, sic eorum sitis etiam ad catholicam veritatem sensibus instituti: nec cuiquam omnino sit dubium, pietatem tuam illorum esse fidei sequacem, quorum es successor imperii. Quae cum de vestrae tranquillitatis animo certa ab omnibus teneantur et fixa, absit ut temporibus vestris divini cultus integritas, et antiquitus roborata fidei catholicae putetur interpellanda sinceritas.

Respicite, quaeso, ad divina beneficia; et quae sint vobis collata perpendite; atque ut haec prospera valeant permanere, propitiandum esse censete auctorem muneris, non laedendum. Inter quaslibet enim occupationes publicas a religioso principe magnopere procurandum est, quod ejus protegit principatum: et praeferenda cunctis rebus est coelestis observantiae [Col. 0039D] rectitudo, sine qua recte nulla consistunt. Suppetunt affatim clementiae tuae (si in palatii sui requiri mandet archivis) cum nostrorum coeuntia definitione majorum documenta copiosa. Neque enim conscientiam vestram latere credendum est, quae per cunctas provincias Orientis ex imperii vestri arce diffusa sunt: illa scilicet quae vel ad augustae memoriae Marciani, nihilominus et Leonis, vel ad Chalcedonensis concilii beatae recordationis praedecessor meus Leo consulta direxit: quibus ita plene atque dilucide sacramentum dominicae incarnationis exposuit, ut non modo catholicus, sed ne Christianus quidem valeat nuncupari, quisquis illic et redemptionis suae causas non evidenter agnoscat.

[Col. 0040A] Certe ut facilis vobis necessaria non desit instructio, earumdem exemplaria litterarum ad fratrem et coepiscopum nostrum Acacium misi vestris sensibus, offerenda. Haec igitur pietas tua si recensere dignetur, vel quae totius Orientis episcopi de hujus praedicationis consensione rescripserint, aspiciet profecto examinata diligenter, et veraciter promulgata, atque ideo pestiferae falsitatis ambagibus nequaquam debere pulsari. Quia revera quae de Scripturarum fonte purissimo sincera perspicuaque manarunt, nullis agitari nebulosae versutiae poterunt argumentis. Perstat enim in successoribus suis haec et eadem apostolicae norma doctrinae, cui Dominus totius curam ovilis injunxit, cui se usque ad finem saeculi minime defuturum, cui portas inferi nunquam praevalituras [Col. 0040B] esse promisit; cujus sententia quae ligarentur in terris, solvi testatus est non posse nec in coelo (Matth. XVI).

Quapropter clementiam vestram, cui mea vice propensius frater et coepiscopus meus Acacius supplicabit, precor atque obsecro, ut imitatores facti tantorum et talium praedecessorum, nefandae praesumptionis operarios catholico pectore respuentes, regia censeatis potestate cohiberi. Quisquis aliud (sicut praedixit Apostolus) praeterquam quod accepimus, seminare molitur; anathema sit (Galat. I). Nullus ad aures vestras perniciosis mentibus subrependi (Al. subripiendi) pandatur accessus: nulla retractandi quidpiam de veteribus constitutis fiducia concedatur. Quia (sicut saepius iterandum est) quod apostolicis manibus cum Ecclesiae universalis assensu acie meruit [Col. 0040C] evangelistae falcis abscindi, vigorem sumere non potest renascendi: nec in dominicae vitis fructivam (fructiferum) valet redire propaginem, quod igni deputatum constat aeterno.

Si haeresum denique machinamenta cunctarum ecclesiasticis prostrata decretis nunquam sinuntur oppugnatione elisa reparari certamina: ante omnia autem quaeso, ut beati Marci evangelistae sedes (Alexandrinam loquor Ecclesiam) a cruentissimi praedonis incubatione liberata, catholico reformetur antistiti, libertatemque suam pariter recipiat et quietem. At vero impius parricida, qui divinis simul est reus legibus et humanis, reductus eodem quo jure fuerat ante detrusus, ab innocentium nece retrahatur [Col. 0040D] animarum; procul a regno pietatis vestrae funesti capitis venena discedant: quae quoniam salutiferae praedicationis auribus obturatis, medicantia verba capere nequiverunt, ab humani conventus abducta pernicie, in virulentiae suae congrua solitudine contabescant: quo magis B. Petri apostoli voce, qualiscunque sedis ejus minister, obtestor, ut inimicos antiquae fidei non sinas impune grassari, qui vestros optatis habere subjectos; ut verae confessionis pacem cunctas Domini servare decernatis Ecclesias, qui orbem vestri imperii desideratis tenere pacatum; et unicam spem salutis, quae genus hominum ad regna coelestia vitamque perducit aeternam, nulla patiamini parte violari, qui placatum Deum vel regno vestro [Col. 0041A] cupitis, vel saluti. Data quarto idus [1 1Kb] Januarias (anno Chr. 476), Basilisco Augusto [Armato coss.] consule.



[2 1Kb] EPISTOLA V. SIMPLICII PAPAE AD ACACIUM.

Scribit Acacio, ut omni conatu obsistat Timotheo ne concilium universale, quod ille apud imperatorem agebat, habeatur.

Simplicius papa Acacio episcopo Constantinopolitano.

Quantum presbyterorum et ex diversis monasteriis Domino servientium monachorum relatione patefactum est, Ecclesias Domini rursus diabolus inquietat; ita ut excluso Alexandrino sacerdote, haereticus, atque ab universitate damnatus, eumdem locum de [Col. 0041B] quo pulsus fuerat occupasse dicatur; insuper, quibusdam faventibus, Constantinopolim ausum fuisse contendere, ut civitas Christianorum principum circa fidei catholicae veritatem devotione praecellens, et Christiana plebs in defensione religionis attenta, haereticorum pravitate, quae jam fuerat sopita, turbetur. Sed misericordia Dei, cujus est causa, non defuit, ut Timotheus, qui ab universali Ecclesia sacerdotalibus sententiis et imperialibus constitutis juste fuerat segregatus [Al. jure est segregatus], ad Ecclesiam tuae dilectionis, vel ad fidelium domorum limina non permitteretur accedere. Quem conventus novos pro se didicimus comminari, resolvi existimantem quod de se universalis decrevit auctoritas. Unde quia sanctae memoriae praedecessorum nostrorum exstante [Col. 0041C] doctrina, contra quam nefas est disputare, quisquis recte sapere videtur, novis assertionibus non indiget edoceri, sed plana atque perfecta sunt omnia quibus potest vel deceptus ab haereticis erudiri, vel in vinea Domini plantandus institui, implorata fide clementissimi principis vocem faciendae synodi fac respui, nec sit apud aures imperatoris Christiani pigra suggestio; quia salus ejus et regni ipsius Christus est fortitudo.

Ergo cum praedictis presbyteris ac monachis opportune pietati ejus nostro quoque nomine supplica, et legationem hanc pro nobis quoque clementiae ipsius, ne quid subrepatur [Al. subripiatur], insinua: omnium pariter precibus instruatur, ne per occupationes publicas quieti ecclesiasticae aliquas inimicus [Col. 0041D] moliatur insidias: integritati suae Alexandrinam reddi praestet Ecclesiam, et beati Marci evangelistae sede hostem parricidamque propellat; et qualiter catholicae fidei teneatur integritas, in penetralibus aulae suae dignanter inquirat: quae ne aliqua forsitan fidei aemulorum fraude vitientur, licet in ecclesiae tuae possint scriniis inveniri, tamen exemplaria misimus, quae pietati ipsius praeparabis [Al. properabis] offerri.

[Col. 0042A] Nota namque et omnibus illic potestatibus celebrata, quae sanctae memoriae praedecessor meus Leo ad consultationem augustae recordationis Leonis scripserit, et quam veneranter accepta sint, recognoscant: appareat sic (ut confidimus) ejus imitator fidei, cujus, propitiante Deo, dignior est successor imperii; sibique scriptum aestimet, quidquid ante se principibus pia est traditum lectione. Illa est namque perennitas, regnique per seriem propaganda posteritas, si in successore reperitur, quod a praedecessore descendit.

Hortor ergo, frater carissime, ut modis omnibus faciendae synodi perversorum conatibus resistatur; quae non alias semper indicta est, nisi cum aliquid in pravis sensibus novum, aut in assertione dogmatum [Col. 0042B] emersit ambiguum: ut in commune tractantibus, si quae esset obscuritas, sacerdotalis deliberationis illuminaret auctoritas; sicut primum Arii, ac deinde Nestorii, postremum Dioscori atque Eutychetis fieri coegit impietas. Et (quod misericordia Christi Dei nostri salvatoris avertat!) intimandum est abominabile esse contra sententias totius orbis Domini sacerdotum et principum utriusque rectorum, damnatos reos restituere, reduci exsules, relegatos in causa nefariae conjurationis absolvi. Itaque (quod saepe repetendum est) haec omnia clementissimis auribus suppliciter intimato. Veniet procul dubio Deus in adjutorium vestrum, in cujus manu cor regis esse retinens constitutum potestatis suae nesciat [Al. nescit] aliunde principium. Data quinto idus Januarii [Al. VI [Col. 0042C] cal. Februarias].



[3 1Kb] EPISTOLA VI. SIMPLICII PAPAE AD ACACIUM.

Commendat Acacium quod Timotheo Aeluro nulla ecclesia Constantinopoli patuerit, hortaturque eumdem ut imperatorem moneat ne Chalcedonensis concilii statuta violari permittat.

Simplicius episcopus Acacio episcopo Constantinopolitano.

Cum filii nostri illustris vir Latinus patricius et spectabilis Madusius pro legatione publica mitterentur, negligere non potuimus quod omni intentione curamus. Proxime namque cum presbyterorum et monachorum de Timotheo olim ab universali Ecclesia separato querela venisset, tam Christianissimo [Col. 0042D] principi quam dilectioni tuae scripsimus, ut modis omnibus resistat ne quid haereticorum contra Chalcedonense concilium moliatur audacia, frater carissime; et dilectionis tuae laudando constantiam, multum nobis, imo ipsi Domino placere memoravimus, quod damnatum hominem non solum fidei, sed etiam parricidii causa, nullam Constantinopoli ecclesiam introire permiseris. Quod nunc iterum commonemus [Col. 0043A] ut cum ad dilectionem tuam eadem scripta pervenerint, imo etiam donec veniant, apud Christianissimum principem etiam nostro nomine agere suppliciter atque insinuare non desinas, ut quae toties et bene statuta sunt, nulla obreptione violentur: quia regni ejus certum et singulare est firmamentum, vero atque aeterno regi congregatorum in causa fidei divino spiritu sacerdotum illaesum conservare concilium.



EPISTOLA VII. SIMPLICII PAPAE AD PRESBYTEROS ET ARCHIMANDRITAS CONSTANTINOPOLITANOS.

Clericorum ac monachorum Constantinopoli degentium fidei constantiam commendat, cum Timotheum ad communionem non admiserint; illumque, ut saepe damnatum, ostendit non audiendum.
[Col. 0043B]

Simplicius episcopus presbyteris et archimandritis apud Constantinopolim constitutis.

Per filium nostrum laudabilem virum Epiphanium litteris vestrae dilectionis serius quam voluistis acceptis, magno sumus dolore permoti, quod illic intra Ecclesiam Dei scandalorum recidiva nascuntur incendia, ubi totius [Al. toties] auctoritate apostolicae sedis, et sententia synodi universalis exstincta sunt. Cui namque in toto terrarum orbe cum perversitate dogmatum nefandorum Nestorii, Eutychetis, Dioscorique damnatio; cui Timothei rursus Alexandrinae Ecclesiae pervasoris non est nota dejectio? Testis est anterius Ephesinum, testis est recens Chalcedonense concilium, quod quisquis desiderat retractari, in numero [Col. 0043C] fidelium pronuntiat se non haberi; cum praedictorum talis impietas auctoribus et principibus Christianis, non solum ab Ecclesiae corpore, verum a coetu omnium exsiliis segregata diversis, unitae sententiae damnatione percussa est. De quorum nihil est nunc errore dicendum; quia post traditionem tantorum Domini sacerdotum, qui longe ante nos in universa mundi parte has quoque haereses evicerunt, beatae recordationis praedecessor noster Leo multiplici sermone doctrinae, quid catholicae veritatis sequatur integritas, quid detestetur, asseruit. Hac eruditione fundata, non contentione opus est, ut adhuc tanquam de dubiis judicetur. Sed sicut dilectionem vestram gaudemus facere, firmis contra dejectos state vestigiis: nec vos adversarius terreat, [Col. 0043D] aut tardam putetis desuper venire victoriam. Cadere didicit qui resultat. Breviter haec ad consultationem, imo etiam consolationem vestrae scripsimus caritati, volentes aliquos, quemadmodum cupitis, pro causae [Col. 0044A] necessitate dirigere, nisi ad omnem plenitudinem, non jam defendendae, quae solidae [forte solide] jacta est, fidei, sed repellendis haereticis atque damnatis illa sufficerent, quae etiam ad sanctae memoriae Flavianum, atque ad sanctam Chalcedonensem synodum, vel ad augustae recordationis Marcianum ac Leonem, beatae memoriae antecessorem meum scripsisse retinetis, atque totius Orientis episcopi rescriptis ad principem tunc Leonem propriis intimarunt. Unde insolubile esse non dubium est, quod vel ante decreverunt in unum convenientes tot Domini sacerdotes, vel quod singuli per suas Ecclesias constituti, eadem nihilominus sentientes, diversis quid vocibus, sed una mente dixerunt, damnantes eorum exsecrabilium auctores pariter et sequaces. Quapropter inter [Col. 0044B] tot formas, quae erectae sunt, praedicandi, non assertione nova, sed constantia nitendum est. Jam probatum est, quid (Domino vos juvante) profecerint labores vestri, Deo placitus fructus ostendit, quando ejus domum vobis obsistentibus latroni introire non licuit, qui nonnullis occurrentibus sibi, latentes adhuc forsitan sui similes publicavit, non enim junguntur bona pessimis, recta perversis; nec possut salutaria coire cum noxiis: quia luci communio nulla cum tenebris, nec infideli portio cum fideli. Unde necessario damnatorum comitabuntur exitum, qui talium delegere consortium; nisi forte resipiscentibus animis, et maxime qui nuper decepti sunt, videntes in quae abrupta sunt ducti, ad splendorem verae fidei discussa conferant se nube mendacii. Quod [Col. 0044C] apostolicae sedis pietate ut provenire possit optamus, quia vitam in Domini voluntatem cognoscimus, ad christianissimum quoque principem, vel ad fratrem et coepiscopum nostrum Acacium competentia simul scripta direximus, cujus accusandum silentium non putamus, quia scientes fidem probatissimi sacerdotis, certum tenemus suum non esse quod tacuit. Ut autem plenius dilectio vestra cognoscat nostrarum, quas ad Christianissimum principem misimus, seriem litterarum, exemplaria, internuntio quem misistis redeunte, direximus. Data III idus Januarii, consule suprascripto.



EPISTOLA [1 2Kb] VIII SIMPLICII AD ZENONEM IMPERATOREM.

Gratulatur ei de recuperato imperio, hortaturque ut Alexandrinum episcopum sedi suae restituat, et Leonis, et Chalcedonensis concilii decreta servari faciat.
[Col. 0044D]

Simplicius episcopus Zenoni Augusto.

Inter opera divinae providentiae, quae pia semper [Col. 0045A] et justa sunt, nostris quoque temporibus eloqui potentias Domini vix quaelibet humana lingua sufficiet. Quis etenim valeat vel cogitatione complecti, vel voce depromere, quod in ipso utriusque rei laborantis articulo et votis publicis religionis sanctae reddidit vos quieti, nisi quod tanti consideratione miraculi clamandum est cum propheta: Haec est mutatio dexterae excelsi (Psal. LXXVI), quae exaltantes semetipsos potenter humiliat, et humiliantes se clementer exaltat? In quibus etiam si dispensationis supernae sagacius mensura libretur, profecto evidenter apparet, ideo perfidorum irrepsisse perniciem, ut fides clementiae tuae etiam inter adversa probaretur; quantoque magis rebus urgeri crederetur infestis, tanto clarius vestra magnanimitas immineret: atque [Col. 0045B] ob hoc mansuetudinis vestrae de Constantinopolitana urbe provenisse discessum, ut universorum desideriis expetiti, gloria majore rediretis; ut ex contrariorum periculis, quod in vobis esset cunctis utile nosceretur. Davidicae nimirum illius virtutis exemplo, qua singulari patientia cedens paululum furoribus parricidae, continuo victoriam populorum precibus imploratus praestantiore fastigio est reversus in regnum. Laetare igitur, venerabilis imperator, eos fuisse tuos hostes qui exstiterunt Divinitatis inimici; atque gaude cum Ecclesia laborasse, et cum fidei catholicae libertate imperium restitutum, atque ut in omnibus doceas causam tibi cum Deo esse communem, cujus ope viriliter fretus insiste; ut per quem publicos incubatores subegit, Ecclesiae quoque depellat [Col. 0045C] tyrannos. Sicut enim pietas vestra merito recteque confidit, illo nos tempore nihil aliud Deum nostrum suppliciter implorasse, quam ut nobis Romani imperii praesules quales nunc loquimur, redderentur; ita exspectari cernis, ut hujusmodi vos esse ipsorum actuum qualitate monstretis. Respicite, quaeso, augustae memoriae Marciani atque Leonis omni mundo conspicuam catholica devotione constantiam; et salubri consideratione perpendite, cum in eodem loco stare nequiverint qui ab eorum rectitudine deviarunt, successorem regiae potestatis legitimum, ac divinitus attributum eum fore sine dubio, qui illorum fidei perstiterit imitator. Debes, gloriosissime et clementissime fili imperator, augustae memoriae tantorum virorum taliumque reverentiam, debes [Col. 0045D] vices muneribus Dei. Ille te ad istorum reduxit imperium: tu Deo istis similem redde famulatum. Et quia haec beato Apostolo docente nos Petro mea nuper humilitate praedicante, refutata sunt, a casuris, Deo fautore, proficiant in regni soliditate mansuris. Equidem litteris quas vestra clementia destinavit, pignus immensum venerandae religiositatis accipiens, et ingenti gratulatione respiro, et omnino non ambigo mentem vestram in rebus divinis gesturam [Col. 0046A] longe potiora quam cupio: sed mei memor officii, in hanc partem clementiam tuam ideo prolixiore hortor alloquio, quia imperii tui pariter et salutis affectu, illis te causis inhaerere semper exopto, quibus solis et praesentis regni stabilitas custoditur, et aeterni gloria comparatur. Unde ante omnia precor, ut Alexandrinam Ecclesiam non minus a funesto quam ab haeretico pervasore clementiae vestrae dispositionibus liberatam, catholico ac legitimo restitui censeatis antistiti; eisque etiam quos temeritate diabolica diversis ecclesiis ordinasse perhibetur ejectis, rectae fidei subrogari constituatis episcopos: ut sicut rempublicam vestram a tyrannica dominatione purgastis, ita ubique Ecclesiam Dei ab haereticorum latrociniis atque contagiis exuatis; nec id potius [Col. 0046B] praevalere patiamini, quod iniquitas temporum, et eos quos non solum vestro imperio, sed et in Deum quoque rebellis spiritus concitavit; quam quod tot tantique pontifices, et cum egregiis orthodoxisque pontificibus universalis Ecclesiae decrevit assensus. Chalcedonensis synodi constituta, vel ea quae beatae memoriae praedecessor meus Leo apostolica eruditione perdocuit, intemerata vigere jubeatis; quia nec ullo modo retractari potest quod illorum definitione sopitum est, nec ullatenus recipi totiens uno undique ore damnatus. Ipsa est quippe, sicut experti estis, catholica fides, quae potentes de sede laesa deposuit, et exaltandos humiles custodia servavit. Quare satis agendum est pietati tuae, ut qui hujus tibi auctor est doni, sit ipse etiam propagator. Data octavo [al. septimo] idus Octobris (anno Chr. 477) post consulatum Basilisci et Armati.





EPISTOLA ACACII AD SIMPLICIUM PAPAM [a 1Kb] . (C)

Simplicium de Alexandrinae Ecclesiae statu certiorem facit, scribens ob Timothei haeretici mortem, Petri Moggi ejusdem Ecclesiae perturbatoris fugam, pacem Ecclesiae redditam esse, ac Timotheum suae sedi restitutum

Domino beatissimo sancto patri archiepiscopo [patriarchae episcopo] Simplicio Acacius.

Sollicitudinem omnium Ecclesiarum, secundum Apostolum (II Cor. XI), circumferentes, nos indesinenter hortamini, quamvis sponte vigilantes ac praecurrentes: sed vos divinum zelum solito [divino zelo [Col. 0046D] sollicitos] demonstratis, statum Alexandrinae Ecclesiae certius requirentes; ut pro paternis canonibus suscipiatis laborem, piissimo stillantes sudore pro his, sicut semper est approbatum. Sed Christus Dominus noster, qui diligentibus se in bonum cooperatur (Rom. VIII), nostris cogitationibus insidens, et unam nobis in his mentem atque eamdem pro gloria sua esse cognoscens, omnem victoriam ipse perfecit, consortes nos cum tranquillissimo principe faciens, [Col. 0047A] et Timotheum quidem decessorem, spirantem procellas, et ecclesiasticam tranquillitatem (sicut apparuit) conturbantem, vitae subduxit humanae, dicens ei: Tace et obmutesce (Marc. IV). Petrum quoque, qui ab Alexandria more similiter [similis] procellae surrexerat, dissipavit, atque in aeternam fugam (sancto Spiritu flante) convertit, unum et ipsum de his qui olim fuerant damnati. Sicut enim in nostris archivis [conciliis] inventum est, et de vestris scriniis [strenue], si dignamini requirere, poteritis agnoscere quae in tempore de eodem subsecuta, ab Alexandrino episcopo Romam ad alterutrum sint relata. Qui Petrus noctis existens filius, et operum diei lucentium alienus apparens, omnino tenebras ad latrocinium peragendum congruas, earum cooperator inveniens media nocte, adhuc jacente cadavere illius [Col. 0047B] qui paternos canones subverterat, insepulto, subrepsit in sedem [surripuit sedem], sicut ipse arbitratus est, uno et solo praesente, et eo qui consors illius insistebat insaniae, ita ut propter hoc majoribus suppliciis subderetur: nec quod sperabat effectum est. Sed ille quidem de se ex parte vel minima judicans, nusquam penitus omnino comparuit. Timotheus autem paternorum canonum custos, qui Davidieae mansuetudinis exemplo subditur, et usque in finem patiens, atque potestati propriae restitutus a Christo, propriae sedis honore laetatur: et spiritualium filiorum voces accipiens, gratiam curationis exspectat multiplicato in se honore a Christo principe sacerdotum: propter quem et tolerantiae coronam sibimet [Col. 0047C] religavit. At entius igitur oret vestra beatitudo et pro Christianissimo imperatore, et pro nobisipsis. Nihil enim praetermittitur eorum quae ad custodiam ecclesiasticae respiciunt disciplinae. Universam fraternitatem quae vobiscum est in Christo, et ego et qui mecum sunt, salutamus. Et alia manu. In Domino conserveris, sanctissime et beatissime pater [ora pro nobis, justissime pater].



EPISTOLA IX. SIMPLICII PAPAE AD ACACIUM.

Gratulatur Timotheum Alexandriae episcopum catholicum suae Ecclesiae fuisse restitutum.

Simplicius episcopus Acacio episcopo Constantinopolitano.

Quam sit efficax supplicantium Domino perseverantia [Col. 0047D] sacerdotum, et quam jucundo gratuletur affectu, studium quod defensioni fidei sinceris mentibus exhibetur, litteris tuae dilectionis agnoscitur, quando post tanta certamina, quibus Dei misericordia in causa propriae religionis famulos et ministros tuae constituens potestati, probatissimos sibi fecit esse victores, siquidem Alexandrina Ecclesia divino tandem judicio liberata, in consortium communium nos advocans gaudiorum, eum qui ab haeretico fugatus fuerat, ad ejus sedem rediisse testaris. Unde animis exsultantibus ad universalis Ecclesiae quietem, Christo Deo nostro pro salute primum fidelissimi principis supplicamus, cui pro devotione, qua cunctos antevenit sacerdotes, pietas haec divina concedit, [Col. 0048A] quae nos liberos pro populis Christianis apud omnipotentiam coelestem praestat interpretes. Sicut ergo in reditu fratris et coepiscopi nostri Timothei gratulamur, ita eum commonente dilectione tua cupimus irreprehensibilem reperiri: quia meministi hoc, eum jamdudum fidelis praesulis non habuisse constantiam, quando ei, ut damnati Dioscori nomen inter altaria recitaretur, extortum est. Data tertio idus Martii (anno Chr. 478), Illo viro clarissimo consule.



EPISTOLA X. SIMPLICII PAPAE AD ZENONEM IMPERATOREM.

Gratias agit Timotheum Alexandrinae Ecclesiae restitutum, eumque rogat ut Petrum ejusdem Ecclesiae perturbatorem expelli jubeat.

[Col. 0048B] Simplicius episcopus Zenoni Augusto.

Per Petrum virum spectabilem comitem Placidiae nobilissimae feminae olim divinorum exsultatione munerum, triumphalis in Domino regni vestri gloria dilatatur, cum universalis Ecclesiae gaudio mediocritatis meae litteras obtulisse meminerim; nec inter universos catholicae fidei sacerdotes opera Domini nostri vel solus potui tacere, vel primus: quia secundum beatum Paulum apostolum (II Cor. XII), Ecclesiarum omnium curam sustinens, mihi summam gaudii de reddita pro clementia vestra earum quiete specialiter vindicavi, quod vos Divinitatis auxilio, dejectis religionis et regni hostibus, meruerimus habere victores, et in uno eodemque proventu, Christo in nobis ubique vincente, et cultus verae fidei, [Col. 0048C] et status est reparatus imperii: quod utrumque ideo fuerat (diabolo se ad tempus interserente) turbatum, ut alterutrius adversariis dissipatis, praeconia fierent majora vincentis; unde tam praeclarae fructum virtutis adeptus cum laetitia universalis Ecclesiae nunc quoque sine cessatione facio; tacere non possum gratias sine dubio perennes quod antiquae veraeque fidei in fratre et coepiscopo meo Timotheo Alexandrinam Ecclesiam reddidistis, cujus ad me nuper litterae commeantes, expulsa profanitate Eutychetis atque Dioscori damnatorum, ad regendos orthodoxos beati Petri et evangelistae Marci sedem (quod ante compertum est) se recepisse commemoravit; incitans nos volentes, ut haec ipsa pietatis vestris sensibus referremus. Ut ergo tranquillitas vestri [Col. 0048D] perpetua et fixa sit regni, quietem quam cunctis in memorata Ecclesia praestitistis, pervigili protectione custodite: et quod juvante vos Domino pro innocentium fecistis salute animarum, religiosiore studio et diligentia attentiore protegite: quia non minoris est gloriae quod condideris servare quam concedere [condere]; et omnibus est probatum, tantum vobis divini favoris impensum, quantum Christianae religioni a vestra pietate est sedulitatis exhibitum. Et quamvis in omni parte regni sui profutura divina cultui providentia vestra non desisteret curis publicis tranquillitatem Ecclesiae praeferre, precor tamen ut quod per nos serio postulat, imo quod ipsi specialius supplicamus, Petrum Alexandrinae [Col. 0049A] Ecclesiae pervasorem, et ob hoc jure damnatum, quia moliri quaedam latens in Alexandrina (sicut ad nos scriptum est) civitate contra haec quae a vobis sunt statuta, memoratur, ad exteriora transferri piissima praeceptione jubeatis, ne aliquos modicae fidei (quod facere perhibetur) inficiat, et ad perversitatis suae instrumenta traducat. Longe sint ab innocentibus perniciosa contagia, ut per vos intra Domini gregis ovile sit sinceritas, quam sola tenere potest imperialis auctoritas.



EPISTOLA XI. SIMPLICII PAPAE AD ACACIUM.

Scribit Timotheum Alexandriae catholicum episcopum a se veniam petiisse, quod Dioscori nomen inter altaria timore ductus recitasset, et se ad imperatorem litteras dedisse ut Petrum dictae Ecclesiae perturbatorem procul arceat.

Simplicius episcopus Acacio Constantinopolitano episcopo.

Quantos et quam uberes fructus constantiae fidei, et devotarum circa religionem catholicam mentium semper habeat fortitudo, labor tuae dilectionis et eorum qui pariter repente diabolo jamdudum turbantur, ostendit. Nam cum Christi inimicus et regni Christiani semper aulam mox casurus invaderet, atque impia persecutione fideles Domini plebemque concuteret, oratione atque vigiliis sacrilega tentamenta superavit, et se victoria coelestis eo usque porrexit, ut regressu religiosissimi principis, Ecclesiae quoque Alexandrinae catholicus redderetur antistes, de quo mox cum exsultatione divinae gratiae [Col. 0049C] gaudia nostra contulimus, et mutuis nos litteris fecimus gratulari. Et licet laetitiae ipsius nunquam sui defuerit plenitudo, tamen frater et coepiscopus noster Timotheus persecutione probabilior factus, pristini non immemor instituti per fratrem et coepiscopum Isaiam, et filios nostros Nilum presbyterum, et Martyrium diaconum Alexandrinae Ecclesiae solemnia scripta direxit, quibus et illud quod ante perterritus de Dioscori nomine fecerat, se destruxisse memoravit, et remissionem ipsius erroris expetiit, nosque de quiete fecit Ecclesiae gratulari, expertus erga se quantum nobiscum tua caritas videt, quod in eo tunc reprehendimus non inultum et reconciliatum sibi, nunc divinae miserationis affectum, frater carissime, memoratis in urbe, quae mox venerant, constitutis [Col. 0049D] occasionem filii nostri Petri, viri spectabilis comitis, quasi ex sententia proficiscentis amplexi, tam nostro proposito, quam petitione fratris et coepiscopi nostri Timothei, legatorumque ipsius precibus, idipsum ad tuam voluimus pervenire notitiam, ut etiam nunc communium fieres particeps gaudiorum, et in praedictae Ecclesiae tranquillitate (quemadmodum diximus) laboris tui nobiscum carperes fructum, et christianissimo et elementissimo principi nostras litteras offerens, super hac etiam re, ut et ipse quoque devotionis et fidei propriae donis, se Deo protegente, laetetur, atque insistente caritate tua acrioribus studiis catholicae religionis salutaria scripta mittendo munire dignetur Ecclesias, ne (sicut experti [Col. 0050A] sumus) in aliqua religione [forte regione] antiquus ille serpens toties excisi capitis virus effundat, et inficiendi aliquos occasionem (quod absit) rursus inveniat, provida praeceptorum suae pietatis ordinatione disponat religiosis, et sicut evidentius approbavit Deo, se commendantibus legibus sanciat, ne vel in tenebris delitescant, et improvisi ambulantes in luce percutiant, et his quos in fide pauperes esse repererint (quod propheta testatur) insidietur ut rapiat. Petrum maxime, qui nonnullarum domorum, suique similium latebris confovetur; et quem zelo fidei ab episcopatu constituit submoveri, in exteriores terras abjici, sicut et nos pietati ejus scripsimus, ad ecclesiasticam pacem speciali praeceptione decernat: quia rursus asseritur aliqua contra dispositionem fidei [Col. 0050B] ipsius sine cessatione moliri. Quia igitur haec opportunitate perlatoris fidissimi nos oportuit indicare, et specialius admonere, hortamur ut cum internuntius remeare coeperit, vel si qua forsitan altera occasio reperietur, quamprimum nos facias certiores, et curam nostram sublevare deproperes. Ut autem perfecto gaudio gauderemus, idem frater et coepiscopus noster Timotheus exemplum libelli satisfactionis eorum quos a catholicae fidei veritate Timotheus et Petrus utrique damnati, damnationis terrore traduxerant, veniam postulantes, ad nos pariter destinavit, sacerdotali pietate lapsis subvenire desiderans: quod divinae miserationis intuitu, quae neminem vult perire, refutabile non putamus.



EPISTOLA XIII. SIMPLICII PAPAE AD ZENONEM IMPERATOREM.

Hortatur ut Timotheum Alexandrinae Ecclesiae sua opera restitutum protegat, et ut Petrum ejusdem Ecclesiae perturbatorem longius expelli jubeat.
[Col. 0050C]

Simplicius episcopus Zenoni Augusto.

Proxime quidem cum ad Urbem frater et coepiscopus mediocritatis meae Timotheus Alexandrinae urbis antistes novato more misisset, victoriam vestrae fidei in ejus restitutione cognovi. Pietate enim vestra fulta Divinitatis auxilio, et imperii tranquillitas, et catholicae religionis splendorem suum, scandalorum nube discussa, recepit integritas: de quo me gratias post Deum clementiae vestrae egisse reminiscor, et nunc quoque cultum vestro regno debitum silere non potui, ne quodammodo viderer ingratus, si vobis qualibet [Col. 0050D] opportunitate vel imperii vel Ecclesiarum laudare desisterem tot triumphos. Exhibens ergo debitae venerationis officium, precor ut studiosius circa universos rectae fidei sacerdotes, et maxime circa Alexandrinum episcopum, cujus certaminis et testes fuistis et judices, protectionis impendatis auxilium, et decernatis piissimis constitutis Petrum sedis ipsius pervasorem (cui nec in diaconatu suus potuit orde constare) longius a tam praeclara civitate relegari, ne infirmiores [forte infirmioris] fidei aliquos forte seducat, et in eadem Ecclesia (quod absit) quae sopistis scandala rursus exagitet. Probastis in corpore illum vobis dexterae suae dedisse praesidium, qui ad totius orbis gaudium, et in Ecclesiae universalis exsultationem [Col. 0051A] in vestra clementia Romanum servat imperium. Data X calendas Novembris (anno Chr. 478), viro clarissimo consule.



[1 2Kb] EPISTOLA XIII. SIMPLICII PAPAE AD ACACIUM.

Eadem quae in superiori epistola.

Simplicius episcopus, Acacio episcopo Constantinopolitano.

Proxime quidem dilectioni tuae, petentibus his qui ad nos a fratre et coepiscopo nostro Timotheo Alexandrinae Ecclesiae antistite directi fuerant, commune gaudium litteris indicavi, et de fructu piissimi operis, quod catholicus memoratae Ecclesiae sacerdos est restitutus, pariter nos gaudere memoravi: quod [Col. 0051B] nunc quoque significare properavimus, ut agnosceres gaudia silentium non amare. Unde semper exsultans, et orationum communium cupiens vota sociari, hortor, frater carissime, ut rebus per clementissimum et Christianissimum principem Deo auctore compositis, diligentiae sollicitudo non desit: sed Petrus ab indebito sibi honore dejectus, in Alexandrina regione non sinatur habitare, sed procul extra terminos patriae, sicut etiam nos poposcimus, frequenti eum postules suggestione relegari; ne quos imperitorum pravitatis suae persuasione seducat, et a catholicae tramite veritatis avertat. Quidquid autem de religiosissimo impetrabis imperio, cura tuae dilectionis ad meam notitiam faciat pervenire, et nos actuum ad custodiam evangelicae doctrinae pertinentium det [Col. 0051C] esse consortes. Data XVI calendas Novembris (anno Chr. 478), Illo viro clarissimo consule.



EPISTOLA XIV. SIMPLICII PAPAE AD ZENONEM IMPERATOREM.

Laudat imperatoris sollicitudinem in his puniendis qui Antiochiae in episcoporum caedes conspiraverunt. Dolet suas ad Acacium litteras exsecutioni non fuisse mandatas, et Antiochenae Ecclesiae antistitis electionem, Nicaeni concilii non observato decreto, factam approbat.

Simplicius episcopus, Zenoni Augusto.

De Ecclesia Antiochena venerandos mihi semper vestrae pietatis apices gavisus accepi, quibus ingenito vobis studio catholicae religionis post defensionem fidei, quae vos servat ac custodit, impietatis audaciam et facinora apud Antiochiam perpetrata coercita [Col. 0051D] reperimus. Exsultantes vobis inesse animum fidelissimi sacerdotis et principis, ut imperialis auctoritas et juncta Christianae devotioni acceptabilior Deo fieret, et appareret integritas, cum hi qui in episcoporum neces sacrilega caede versati sunt, dignis [Col. 0052A] jubentur perire suppliciis: in quo et quieti Ecclesiae et vestro consuletis imperio, quia vindicata Dei contumelia ulciscentis est gratia, et conciliatur his divini favoris auxilium, quorum cura sacrilegium non reliquerit impunitum. Sed ut loquar fiducialiter principi Christiano, si praeteritarum litterarum quas de Petri aliorumque nomine jamdudum ad fratrem et coepiscopum meum Acacium scripsisse memini, ordo teneretur, ad hoc non potuit pervenire; quod jure nunc meruit vindicare. Mandaveram namque ut facta suggestione pietati vestrae, praedictus, ut et caeteri qui per occasionem tyrannicae dominationis invaserant Ecclesias Dei, extra metas vestri pellerentur imperii, ne pestiferis sensibus quibusque simplicioribus ore sacrilego virus infunderent, et verbis impiis [Col. 0052B] contra fidem orthodoxam innocentiores animas sauciarent; quod tum apparet, cum minus ista curantur, et levia esse creduntur; actum est, ut (quemadmodum perhibetis) inter altaria, non jam plebs persuasionibus eorum, sed ipsi quoque praesules et praedicatores fidei perirent funestis gladiis sacerdotes. Unde si quae aliae reliquiae sub vestro reperiuntur imperio, eas vel nunc in exteriores terras jubete propelli, ne qua deinceps in eo sit necessitas et causa supplicii; quia melius est aditum obstruxisse quam poenam exegisse peccati. Et quoniam seditiones Antiochenas religiosissimo proposito sedandas non aliter existimastis, nisi praeter praejudicium venerandi illius concilii Nicaeni apud Constantinopolim iisdem petentibus ordinaretur antistes, quod in ejus tantummodo [Col. 0052C] persona sic memorastis assumptum, ut deinceps secundum definitiones Patrum Orientali synodo creatio Antiocheni pontificis reservetur, nec haberi loco vultis injuriae, quod dissensionis gratia factum est auferendae. Tenet hanc pietatis vestrae beatus Petrus apostolus sponsionem, et Christianissimi fidelissimique principis mentem in haec verba jurasse, quod posthac in Antiochena urbe veteri more servato a comprovincialibus suis episcopis ordinetur, ne quod nunc frater et coepiscopus meus Acacius vobis est jubentibus exsecutus, in usum posteritatis veniat et statuta Patrum, quae praecipue praestastis illaesa, confundat. Unde quae a vobis amore quietis sancte et religiose sunt ordinata, reprobare non possumus, ne status Antiochenae Ecclesiae sub nostra dubitatione [Col. 0052D] videatur ambiguus, praecipue cum is qui legitur ordinatus, testimonio clementiae vestrae, et tanta sit praedicatione subnixus, ut in eo praeter horum vulnerum dolorem posito possimus et Ecclesiae quae illum meruit, gloriari. Haec repensis sermonibus et [Col. 0053A] venerationis officio respondere curavi, ut tantas haereticorum fraudes et facinora divinis et saecularibus legibus persequenda, quae saepius probatis esse tam noxia, de memoria et conversatione hominum jubeatis auferri, quorum impietatis nulla, quantum videtis, potest auctoritate compesci. Data X calendas Julias (anno Chr. 479) post consulatum Illo viri clarissimi.



[1 4Kb] EPISTOLA XV. SIMPLICII PAPAE AD ACACIUM.

Eadem quae et in superiori.

Simplicius episcopus Acacio episcopo Constantinopolitano.

Clementissimi principis litteris, tuaeque dilectionis, de sacrilega et funestissima caede, quae apud Antiochiam [Col. 0053B] facta est, sauciatus et nimium affectus moerore, respondeo, astruens, si quae jamdudum de Petro et aliis complicibus eorum scripseram, et ut pietati ejus cum caeteris, qui aderant, fratribus suggerere postularam, ut optaverat, ordinatum fuisset, haereticorum temeritas ad tantum facinus non veniret; ne [forte nec] aliquid necessitatis existeret, ut non aliter praedictae subveniretur Ecclesiae, nisi ut aliquid de jure ejus curatio ipsa minueret. Quamvis enim profecerit ad quietem, quod Christianissimi principis jussione, vel sine praejudicio canonum a tua caritate fuerit Antiochenus episcopus ordinatus: tamen non est sine invidia factum, cujus cavendum deinceps etiam ille testatur, qui praecepit, exemplum. In quo pietatis ejus gratias dignum est nos referre: quoniam ita [Col. 0053C] gloriae suae moderatus est potestatem, ut fidelissima devotione Patrum regulis submittere quae juberet, nec in auctoritatem recipi quod sequenti constituit aetate prohiberi; ut scilicet in hac tantummodo persona, quam jussu ejus et studio quietis Antiochensibus, non tua usurpatione, antistitem consecrasti, quod factum est necessitate, sufficeret. In quo tuae dilectionis [Col. 0054A] non irrationabilem cognoscimus fuisse famulatum: quia Ecclesiarum jura respiciens, diu te non immerito suspendisse testaris, ne videreris ambire quod tanto principi, et in tam gravi causa non poteras abnegare. Quapropter, frater carissime, institutorum veterum, quae in te sunt probata, non immemor, sicut veniale judicare non pervides quod tibi certum est imperatum, ita ipse dans honorem patribus, labora ne necessitas sit ulla faciendi quod optas nunc satisfactione purgari.





OBSERVATIO P. ANTONII PAGI. Ad an. Christi 479, num. 2 et seqq.
[Col. 0054]

Hae duae proxime allatae epistolae Baronio omnibusque suasere Stephanum seniorem episcopum Antiochenum, anno 479, ab haereticis interfectum fuisse, et in ejus locum imperatoris jussu Stephanum [Col. 0054B] juniorem Constantinopoli ab Acacio ordinatum. Verum vulgaris haec opinio falsa est, et in subscriptione prioris epistolae Simplicii papae ad Zenonem loco, post consulatum illi V. C. legendum est, post consulatum Placidi V. C., ideoque ea epistola data anno 482, cum Placidius an. 481 consulatum gesserit. Detritis enim prioribus nominis Placidi litteris facile fuit librario errare, et loco Placidi legere Illi; eo magis quo epistolae 12 et 13 quae eam praecedunt, datae sunt Illo V. C. consule, anno sc. 478. Hae duae igitur epistolae Simplicii, in quibus mentio de caede episcopi Antiocheni, ejus nomine suppresso, pertinent ad an. 482, eaeque non de Stephano seniori, sed de Stephano juniori intelligendae. Hic enim ab haereticis interfectus, et neuter ab Acacio ordinatus, sed Calendio, qui Stephano juniori successit, ut ad an. 482 monstrabo. Quod vero ex Baronio ait Binius novo et inusitato exemplo episcopum Antiochenum Constantinopoli ordinatum fuisse, corruit ex iis quae ad an. 449 [Col. 0054C] diximus. Ibi enim ostendimus Maximum ep. Antiochenum Constantinopoli ab Anatolio consecratum. In Evagrii verbis a Binio post Baronium relatis illa, quam triennio in hunc usque annum tenuit, neque in editione Christophorsoni, neque in editione Valesii leguntur. Ea igitur errore typographi Baronii verba ab Evagrii textu diverso charactere non distinguentis, ita edita. Evagrius enim durationem sedis Stephani non memorat, et tamen hic Binius, aliique locum [Col. 0055A] illum integrum Evagrio ascribunt, quod monendum duxi, ne in posterum locus ille fucum faciat. (Lege Pagium ad an. Christi 482, num. 3 et seqq. ubi plura de his Simplicii epistolis, de caede Stephani non senioris, sed junioris; et de solo Calendione ab Acacio Constantinopoli ordinato.)



[1 2Kb] EPISTOLA XVI. SIMPLICII PAPAE AD EUMDEM.

Calendionis Antiocheni episcopi electionem confirmat.

Simplicius episcopus Acacio episcopo Constantinopolitano.

Antiocheni exordium sacerdotis qua ratione fuerit serius indicatum, quamvis minime nos latere potuerit, tamen et ipse vel synodus ipsius indicavit. Quod sicut non optavimus fieri, ita faciles excusationi, quam necessitas fecit, exstitimus: quia quod voluntarium [Col. 0055B] non est vocari non potest in reatum. Et ideo per fratrem et coepiscopum nostrum Anastasium, qui ex praedicta regione directus est, litteris quoque tuae dilectionis acceptis, alterni vicissitudinem sermonis tuae reddidimus charitati, necessario fratris et coepiscopi nostri Calendionis sacerdotium gremio apostolicae sedis amplexi, in consortium nostrum per gratiam Christi Dei nostri tantae urbis antistitem collegii unione numeramus. Miramur autem nihil nos de statu Antiochenae Ecclesiae te instruente didicisse, quem nunc ita habere se comperimus, ut improbi per occasionem obitus [2 1Kb] sanctae memoriae Timothei eamdem Ecclesiam conentur habere captivam. Unde agendum est dilectioni tuae cum clementissimo principe, [Col. 0055C] ne convellatur sub ejus imperio, quod tyranni temporibus potuit obtineri. Data idibus Julii [anno Chr. 482], Severino viro clarissimo consule.



[3 1Kb] EPISTOLA XVII. SIMPLICII PAPAE AD EUMDEM.

Conqueritur una cum imperatoris litteris ab eo litteras non accepisse, et imperatorem, Petrum haereticum in Alexandriae episcopum petere, dum ipse paratus esset Joannem confirmare: demum precatur ut imperatorem moneat, ne haeretico jam damnato favere velit.

[Col. 0056A] Simplicius episcopus Acacio episcopo Constantinopolitano.

Miramur pariter et dolemus, ita in tuae dilectionis animo dissimulatam lacerare [latitare] curam caritatis et fidei, ut cum christianissimus imperator pietatis et religionis instinctu affandi me, et de causis ecclesiasticis consulendi, fideles atque solertes internuntios destinaret, ipse et alternae gratiae et vigilantiae pastoralis oblitus, nec alloqui nos volueris, nec de his quae ad catholicae veritatis custodiam pertinebant duxeris instruendos: atque ideo, frater carissime, quae non immerito cernis libera affectione culpari, potiore diligentia repensando, cognosce proinde [Col. 0056B] delegatum tibi munus impendens, sensus tuos prudenter attolle, et pro tuendis Chalcedonensis synodi constitutis vehementer invigila, ne per negligentiam desidiamque nostram subrepatur gregibus Domini lethale dispendium [Al. suspendium]. Nuper ab Aegyptia synodo, quae et numero plurima, et fidei catholicae esset communione suffulta, atque ab ipso omnipropemodum clero Alexandrinae sedis ad nos ex more relatio missa patefecit, sanctae memoriae fratrem quemdam [quondam] et coepiscopum nostrum obiisse Timotheum, inque ejus vicem consona fidelium voluntate Joannem, cui ad sacerdotium constare crederentur omnia, subrogatum, ut nihil omnino restare videbatur, nisi ut Deo nostro gratias agentibus nobis atque gaudentibus, ut sine strepitu, quod catholicus [Col. 0056C] in defuncti ministerium successisset antistes, apostolicae quoque moderationis assensu votivam sumeret firmitatem: cum ecce secundum consuetudinem mihi talia disponenti tranquillissimi principis scripta sunt reddita, quibus memoratum tanquam perjurii reum, quod fraternitati quoque tuae non esse diceretur incognitum, sacerdotio perhiberet indignum. Illico retraxi pedem, et meam revocavi super ejus confirmatione [Col. 0057A] sententiam, ne quid contra tantum ac tale testimonium praepropere fecisse judicarer. Sed illud me non mediocriter fecit attonitum, quod iisdem litteris suis Petrum, qui haereticorum socius dudum exstitisse probetur et princeps, quod conscientiam dilectionis tuae meminimus non latere, instructionesque ipsas quibus fuerit confutatus, nosse confidimus, quemque etiam dubium non sit adhuc extra communionem durare catholicam, saepeque nos de eodem ex illa urbe pellendo scripsisse sit certum, ad praefatae Ecclesiae regimen existimet provehendum: cumque promittat rectae fidei definitionibus convenire, a cujus utique (sicut superius dixi) consortio tam degit extraneus, quam ab ejus communione discretus est, ad quam si nunc redire contendit, [Col. 0057B] nisi per satisfactionem Christianis regulis competentem non potest introire, ac perinde [proinde] non ad fastigium sacerdotalis dignitatis accedere; sed medelae, quae post poenitudinem praestanda est, consequenter aptari animae suae cupiens reconciliatus auxilium, non gradum summi honoris affectans, qui diu convincitur fuisse perversus, ne per speciem remeantis non remedium sincerae salvationis inquirat, sed facultatem propagandae pravitatis inveniat. Quo facto non hunc magis ab errore detrahimus, quam perniciem fidelibus irrogamus, eoque modo Chalcedonensis synodi statuta violantes, aditum saeva copulatione grassandi in Ecclesiam lupis rapacibus aperimus. Denique ab eisdem ipsis, cum quibus olim a catholica participatione divisus est, pontifex dicitur [Col. 0057C] postulari: ut satis evidenter appareat non eos rectam fidem velle, sed in praesule proprio nefandi dogmatis quaerere potestatem; neque inter ipsos et veraciter sentientes pax inde possit foeda generari, unde haereticarum mentium crescit funesta damnatio, et catholicorum succedit miseranda captivitas. Tantis igitur malis atque periculis pro sacerdotii qualitate, et catholicae praedicationis intuitu, ut qua potes ratione sapienter obsistas, maximis undique rebus astringeris: nec dilectioni tuae fas est id segnius operari, quod ad animae tuae causam, honoris aestimationisque respectum non dubitas pertinere. Opportunitatibus ergo repertis, clementissimi principis voluntatem incessabiliter pro fide catholica supplicando, et ab his sedulo revocare quae nociva sunt dogmati [Col. 0057D] Christiano, et secundum haec quae mandamus, informare crebro, inque eam partem quae amica sit veritati, potius instare non desinas, et (ut sanctum Timotheum venerandus apostolus Paulus instituit) opportune, importune, obsecrando, insinuando exponendoque nullatenus allegare cessabis, et nobis [Col. 0058A] subinde quae gerantur, quaeve gerenda sint, veraciter indicare, ut creditorum tibimet dispensatione dominica talentorum in hac multiplicatione fidelis servus ostendaris, si non tantum in Ecclesia cui praesides, sed ubicunque potueris, pro unitate catholica et pro paternis definitionibus suadere non renuas. Data idibus Juliis (anno Chr. 482), Severino viro clarissimo consule.



[1 1Kb] FRAGMENTUM EPISTOLAE SIMPLICII PAPAE AD ZENONEM.

Incipit epistola sanctae memoriae Simplicii papae ad Zenonem imperatorem.

[Col. 0058B] Inter caetera et ad locum.

Sed jam veniamus ad eos quorum unum a pontificio Alexandrinae Ecclesiae secludendum, alterum huic praeficiendum tranquillitatis tuae scripta pronuntiant, ac primo, si placet persona Petri, meritum expendamus. Nimirum hic est complex parricidae [forte parricidii] Timothei, et exsilio sempiterno vestra quoque jussione dignissimus. Hic contra veritatem militantium socius semper, et doctor. Hic, de quo Alexandrina urbe pellendo saepe me litteris rogasso non dubium est; qui si esset rectae fidei, in catholica utique communione mansisset. Quod si ad eam nuper emendandus accedit hoc ipsum diu retenti confutatur erroris, quam tamen emendationem si vel [Col. 0058C] nunc sincera mente perquireret, satisfactionem consequenter afferret: non expetit [forte exspectat] dignitatem, qui post poenitudinem indulgentia dignus est, non honore. Absit ut ejus saluti si resipiscit, invideam; complector, hortor et gaudeo, gloriosissime imperator; sed diu pravitatis vulnere sauciato medicinae venia competit, non potestatis. Tunc enim religionis poterit nuncupari, si perversitate damnata ad sanam fidem remeare praeelegerit. Alioquin manifestus est eum non curationem proprii desiderare languoris, sed ambire fastigium, quo perfidiae suae virus miseris animantibus confidentius licentiusque diffundat, et de superiore loco multo violentius in servitutem catholicam redigat libertatem. Quaeso deinde qui ejus provectui suffragentur, et eos audio [Col. 0058D] esse archimandritas, et monachos, vel si qui sunt alii qui sese a communione catholica separaverunt. Horum ergo testimonium comprobandum est, quorum admittenda persona, quibus sanae fidei est conscientiae causa non suppetit, et qui cum eumdem [eodem] pari tenentur errore. Finis.



[1 1Kb] EPISTOLA XVIII. SIMPLICII AD EUMDEM.

Mirari se ait Acacium de Alexandrinae Ecclesiae vexationibus nequaquam se monuisse; hortatur autem ut imperatori insinuet ut eidem Ecclesiae pax optata reddatur.
[Col. 0059A]

Dilectissimo fratri Acacio Simplicius.

Cogitationum ferias non habemus: nec enim quiescere nos causa permittit, quam si relinquamus, apud Christum Dominum nostrum, cujus interest, excusabiles [forte inexcusabiles] sumus. Et mirum est dilectionem tuam tot emensis temporibus, et tot opportunitatibus inde venientibus, nil nos de Alexandrina Ecclesia, quae tam graviter quatitur, instruere voluisse; cum monere te nec increpatio nostra destiterit, [Col. 0059B] ut participata sollicitudine, litteras meas apud Christianissimum et clementissimum principem praesentibus tuae dilectionis prosequereris alloquiis, et instituti veteris memor, in orthodoxorum defensionem nobiscum sic semper incumberes, ne quisquam nostrum, Christiana plebe pereunte, reatum deditionis incurrat, et mercenarius potius videatur esse quam pastor. Unde hortamur dilectionem tuam ut opportune atque importune piis auribus insinuare non desinat, quatenus remotis scandalis quae in Alexandrinam Ecclesiam recidivis ausibus irruerunt, pax optata reddatur, et celeriter vigilantiae tuae profectus, posthabitis difficultatibus, inducatur. Data octavo idus Novembris, Severino consule, directa per Restitutum.



EPISTOLA SIMPLICII AD EUMDEM. A Luca Holsteinio Romae edita.
[Col. 0059C]

Dilectissimo fratri Acacio Simplicius.

Litteris tuae dilectionis, quas per filium nostrum Epiphanium diaconum probatae fidei direxisti, ea quae strictim religiosissimi viri filii nostri presbyteri, archimandritae cum monachis vel ante scripserant, latius indicasti, et prolixo quidem volumine, sed sermone necessario retulisti; ut quid vel Constantinopoli, vel in aliis regionibus ab haereticis gestum disceremus: ac singula quae contra ecclesiasticas regulas, et contra ipsam catholicam fidem ubicunque commissa sunt, ante nostros oculos collocasti; quatenus videatur quo etiam remedio subveniretur Ecclesiis, [Col. 0059D] quibus vim sub occasione tyrannicae dominationis, et per absentiam Christianissimi principis perniciosus latro et recidivus invasor Alexandrinae Ecclesiae lapsus exsiliis irrogavit. Unde unicum post Deum, qui Ecclesiam et rempublicam consolatione mirabili visitavit, etiamsi hoc fieri minime postulasses, clementissimi imperatoris auxilium duximus implorandum; ut pro omnibus quae regno ejus Dominus tribuit, ne ulterius in orbe terrarum, quas subditas [Col. 0060A] suo cognoscit imperio, Ecclesiae Dei ab haereticorum contagione et pravitate violentur, sed doctrinae diabolicae praeceptione pietatis ipsius praestentur immunes. Ut ii qui sibi crediderint sacerdotale ministerium damnati hominis praesumptione conferri, promulgata imperiali constitutione etiam a conventu hominum segregandi jubeantur excludi: quatenus his submotis, atque in solitudinis perpetua relegatione damnatis, antistites catholici deceptis vel reddantur Ecclesiis, vel creentur. In quo nec nostrae preces apud religiosissimum principem, nec dilectionis tuae suggestio, aut tantorum fratrum nostrorum, quos advenisse Constantinopolim reperimus, imploratio sacerdotum, aut supplicatio monachorum laborare poterit. Quin quidquid ad integritatem catholicae [Col. 0060B] fidei pertinet, in qua Ecclesiarum est constituta securitas regressu pietatis suae, Domino se ubique prosequente omnium praeveniens vota restituit. Et apud mentem Christianissimam facilis est impetrandi gratia, ubi religionis est causa. Sicut ergo litteris nostris, ita tuae dilectionis, vel omnium fratrum qui se ad documenta fidei suae Christianissimi principis praesentavere conspectui, suggestione repetendum est, ut Timotheus cum sequacibus suis ad irremeabile dirigatur exsilium. Cum quo Paulus ab Ephesina Ecclesia, et Petrus ab Antiochena civitate depulsus, atque omnes qui ab eo se, vel ab his quos illicite fecerat, aestimant episcopos ordinatos, eadem debent lege percelli. De Antonio autem, qui eorum quos contra Ecclesiam tyrannos miserat, antesignanus [Col. 0060C] existens, sicut scriptum est (Psal. VIII, 3), inimicus et defensor apparuit. De Joanne quodam Constantinopolitano, qui ab haereticis Apamenum sacerdotium, quod ei, qui presbyter aliunde fuerat, vel a catholicis sumere non licebat, se haereticum publicavit, et quod in se perperam factum est improperium retorsit in auctorem; expellens ab Antiochia Petrum pervasorem ipsius, eamdem Ecclesiam ipse pervasit, sub anathemate a Christianorum consortio, vel ipsa appellatione removemus: nec unquam his satisfactionis patefaciendus est locus. Quia sicut Judas inter apostolos, ita isti inter ministros Dei subdola et diabolici spiritus fraude latuerunt. De Christiani quoque populi fide et devotione gaudentes, profectum ejus et multiplicationem Deo jugiter supplicantes expetimus: [Col. 0060D] ut in timore atque amore Domini perseverans, et numero augeri, et coelesti mereatur protectione muniri. In quo maxime gloriamur, et Deo nostro gratulabimur complacere, quia pastoralem respicit fructum, religiosi ovilis augmentum. Diu autem fratres et coepiscopos nostros apud Constantinopolim non convenit demorari: nunc praecipue, cum propter concussionem persecutionis quae mota fuerat, sollicitae atque attonitae sunt in suprascriptis [Col. 0061A] Ecclesiis civitates: ne aliquis dubius rationis et trepidus mentis exspectet novi aliquid post Chalcedonense concilium contra definitiones ipsius retractari: quia per universum mundum insolubili observatione retinetur, quod a sacerdotum universitate est constitutum; et sicut apparuit coelestis totiens ultionis assertione firmatum. Unde divino judicio reluctatur quisquis ejusdem venerabilis definita concilii post tot divinae indignationis exempla non sequitur.





OBSERVATIO P. ANTONII PAGI ad an. Christi 477, num. 12 et 13.
[Col. 0061]

Holstenius in Collectione Romana publicavit epistolam Simplicii papae ad Acacium Constantinopol. episcopum quae sine die et consule est, quamque Labbeus tom. IV Concil., pag. 1039, post omnes Simplicii epistolas male collocavit. Cum enim eam [Col. 0061B] scripserit Simplicius, paulo postquam accepit ab Acacio vim, quae illata fuerat Ecclesiis, sub occasione tyrannicae dominationis, et per absentiam Christianissimi principis; et ipso tempore, quo Aelurus adhuc vivebat, quem cum sequacibus suis ad irremediabile exsilium dirigi, a Zenone imp. petendum esse dicit, apparet eam epistolam in futura Collectione conciliorum immediate collocandam esse post epistolam 8 Simplicii ad Zenonem imp. datam VIII idus Octob. post consulatum Basilici et Armati, qua Simplicius gratulatur imperatori de recuperato imperio; cum post illam in eadem collectione concil. sequatur epistola Acacii ad Simplicium, qua ei Timothei Aeluri mortem significat, quae adhuc Simplicium latebat, cum Epistolam ab Holstenio editam ad Acacium [Col. 0062A] scripsit. Ex ea intelligimus Acacium monuisse Simplicium de synodo a se apud Constantinopolim indicta. Ait enim Simplicius: Unde unicum post Deum, qui Ecclesiam et rempublicam consolatione mirabili visitavit, etiamsi hoc fieri minime postulasses, clementissimi imperatoris auxilium duximus implorandum, ut pro omnibus quae regno ejus Dominus tribuit, ne ulterius in orbe terrarum, quas subditas suo cognoscit imperio, Ecclesiae Dei ab haereticorum contagione et pravitate violentur, sed doctrinae diabolicae praeceptione pietatis ipsius praestentur immunes. Ut ii qui sibi crediderint sacerdotale ministerium damnati hominis praesumptione conferri, promulgata imperiali constitutione, etiam a conventu hominum segregati, jubeantur excludi: quatenus his submotis, atque in solitudinis perpetua relegatione damnatis, antistites catholici deceptis vel reddantur Ecclesiis, vel creentur. In quo nec nostrae preces apud religiosissimum principem, nec dilectionis tuae suggestio, aut tantorum fratrum nostrorum, quod advenisse Constantinopolim reperimus, imploratio sacerdotum, [Col. 0062B] aut supplicatio monachorum laborare poterit.

Imploraverat autem imperatoris auxilium Simplicius in epistola ad Zenonem VIII idus Octob. post consulatum Basilisci et Armatii, ideoque Holsteniana epistola prioribus mensibus anni insequentis data. In illa enim, quam an. 477 VIII idus Octob. scripsit Simplicius, ait. Unde ante omnia precor, ut Alexandrinam Ecclesiam non minus a funesto, quam ab haeretico pervasore clementiae vestrae dispositionibus liberatam, catholico et legitimo restitui censeatis antistiti eisque etiam, quos temeritate diabolica diversis ordinasse perhibetur, ejectis, rectae fidei subrogari constituatis episcopos, etc.




ANNO DOMINI CCCCLXXIX.
S. LUPUS TRECENSIS ET S. EUPHRONIUS EDUENSIS.




[Col. 0061]
NOTITIA IN SANCTUM LUPUM EPISCOPUM TRECENSEM.
(Ex Bibl. Galland.)
[Col. 0061]

[Col. 0061C] 1o Sanctus Lupus Tricassinus episcopus, vir plane admirandus, magnam sui nominis celebritatem posteris reliquit, ut ex veterum de eo testimoniis satis intelligimus. Eucherius enim Lugdunensis de solitudine Lirinensi verba faciens [(a) 1Kb] : Haec, inquit, habuit reverendi nominis Lupum, qui nobis illum ex tribu Benjamin lupum (Paulum apostolum) retulit. Sed unus prae caeteris audiendus Sidonius, qui eumdem Lupum compellans, haec scribit [(b) 1Kb] : Tu Pater Patrum et episcopus episcoporum, et alter saeculi tui Jacobus, [Col. 0062C] de quadam specula caritatis, nec de inferiore Hierusalem, tota Ecclesiae Dei nostri membra superinspicis: dignus qui omnes consoleris infirmos, quique merito ab omnibus consularis. Alibi autem eum vocat [(c) 1Kb] facile principem pontificum Gallicanorum, suae tam professionis magistrum quam dignitatis auctorem. Quin est, inquit [(d) 1Kb] , primus omnium toto, qua patet, orbe pontificum, cujus praerogativae subjicitur, cujus censurae attremit etiam turba collegii, in cujus gravitatis comparationem ipsa etiam grandaevorum corda puerascunt [Col. 0063A] Verbo, est Lupus Sidonio [(a) 1Kb] , norma morum, columna virtutum, vera, quia sancta, dulcedo. Haec et alia hujusmodi complura de praesule nostro Trecensi Arvernorum antistes.

2o Neque solum egregiis pietatis ac integritatis dotibus quae pontificem deceant, sed etiam doctrina et eruditione reliquis antecellentem sanctum Lupum praedicat idem Sidonius. Primum enim Arbogastem comitem, qui sibi enodandas proposuerat varias e sacris Scripturis petitas quaestiones, ad ipsum Trecensem episcopum remisit, testatus [(b) 1Kb] quod illius doctrinae abundanti eventilandae nec ejus consultatio sufficeret. Deinde vero ad eumdem sanctum pontificem scribens [(c) 1Kb] : Mihi, ait, rigor censurae tuae in litteris aeque ut moribus est ambifariam contremiscendus. Verum [Col. 0063B] ex eo potissimum intelligimus quanta sapientiae laude claruerit sanctus Lupus, quod anno 429 vix exactis in episcopatu duobus annis, a Patribus Gallicanis in magna synodo congregatis legatus in Britanniam adversus Pelagianos una cum sancto Germano Antisiodorensi episcopo fuerit omnium suffragiis destinatus. Qua de legatione pluribus ven. Beda [(d) 1Kb] : ejusdemque legationis historiam fuse persequitur Norisius [(e) 1Kb] , ac post eum Tillemontius [(f) 1Kb] et alii. Diximus Lupum in Ecclesia Trecensi regenda biennio exacto, in Britanniam missum fuisse anno 429, neque enim viris doctis [(g) 1Kb] probatur Pagii sententia, qui ex Sidonii epistola ubi ait [(h) 1Kb] , Lupum in apostolica sede novem jam exegisse quinquennia, existimat praesulem Arvernensem per quinquennalia imperii [Col. 0063C] Caesarei supputationem iniisse, adeoque Lupi ordinationem anno 428 illigandam esse definit [(i) 1Kb] . Norisius itaque ac Tillemontius locis citatis Baronium assectati [(j) 1Kb] , sanctum Lupum ordinatum fuisse anno [Col. 0064A] 427, in Britanniam vero legatum anno 429 statuunt. Qui postquam in Tricassino praesulatu ipsos quinquaginta duos annos explesset, anno demum 479 plenus dierum in coelum ex hac vita migravit [(k) 1Kb] .

3o Magni hujus Trecensis pontificis qui fuit eximium Ecclesiae Gallicanae decus, cujusque immensa praeconia memoriae commendavit Sidonius Apollinaris, duae tantum epistolae superant; quarum alteram edidit Sirmondus [(l) 1Kb] , unde in conciliorum collectionem deinceps transiit [(m) 1Kb] ; alteram Acherius in Spicilegio [(n) 1Kb] . Et priorem quidem post annum 443 scripsit sanctus Lupus suo et sancti Euphronii Augustodunensis episcopi nomine ad Talasium episcopum Andegavensem, qui utrumque praesulem consuluerat de tribus capitulis: nimirum de vigiliis natalis Domini, [Col. 0064B] Epiphaniae et Paschae; de bigamis; et de iis qui conjugati assumuntur. Posteriorem vero noster Trecensis antistes Sidonio inscripsit, qua illi episcopatum Claromontanum gratulatur. Hanc autem epistolam scripsisse sanctus Lupus perhibetur desinente anno 471, episcopatus ejus 45, scilicet post novem jam decursa quinquennia in apostolica sede, ut ait ipse Sidonius in litteris quas eidem sancto praesuli rescripsit [(o) 1Kb] . De utraque porro epistola Tillemontium [(p) 1Kb] atque auctores Historiae litterariae Gallicae [(q) 1Kb] consulere praestat. At vero de posteriore viri eruditi verba hic exscribere libet [(r) 1Kb] : »Qui hanc epistolam legerit, fallor, inquit, nisi mecum impense doleat jacturam tot aliarum, quas ab eo (Lupo) scriptas fuisse colligimus ex Sidonio; dum illum facit Ecclesiarum omnium in rebus [Col. 0064C] dubiis consiliarium, in adversis consolatorem. Juvat tamen vel semel loquentem audivisse Sanctum, ut inde penitius ejus indolem spiritumque noverimus.«




[Col. 0063]
SS. LUPI ET EUPHRONII EPISTOLAE. (C,G)*



EPISTOLA PRIMA. UPUS DOMNO PAPAE SIDONIO.
[Col. 0063D]

Gratias ago Domino Deo nostro Jesu Christo per Spiritum sanctum, qui te, carissime frater, in hac generali titubatione et pressura dilectissimae sponsae Ecclesiae suae, ad ejus sustentationem et consolationem in sacerdotem vocavit, ut sis lucerna in Israel, et sicut ambitiosos honores mundanae militiae [Col. 0064D] cum summa laude exsecutus es, ita militiae coelestis operosa munia et humilia ministeria ipso adjuvante Christo alacriter percurras, nec retro ad aratrum applicata manu, pigritantium agricolarum more oculos convertas. Tu imperatorios apices per gloriosissimas affinitates proxime consecutus es; tu trabeales ornatus splendidasque praefecturas, et quidquid irrequieta desideriorum series sibi beatius in saeculo potest fingere, honorificus et inter streperos plausus [Col. 0065A] exercuisti. Mutatus est ordo, et in domo Domini apicem attigisti, qui non in exuberanti mundani fastus fulgore, sed in maxime infima mentis depressione, et humili resupinati cordis abjectione pertractandus est. Qui olim conabaris natalium decora additis honoribus superare, nec credebas homini sufficere, si caeteris par esset, et pares non transgrederetur, in eum statum devenisti, in quo licet superior nulli te debes superiorem reputare; minimo subditorum tuorum suppositus, eo plus eris honoratior, quo te humilitas Christi accinget, et eorum plantas osculaberis, supra quorum capita pedes tuos olim collocare dedignabaris. Iste profecto jam tibi labor incumbit, ut sis omnium servus, qui videbaris omnium dominus, et aliis incurveris, qui caeteros [Col. 0065B] conculcabas, non quia eras superbus, sed quia dignitatum praeteritarum majestate, ne dicam vanitate, tantum tibi caeteros antecedendum erat, quantum tibi modo prae caeteris est recedendum. Fac ergo ut nunc ingenium transferas ad divina, qui tantum valuisti ad humana. Colligant plebes tuae ex ore tuo spinas de capite Crucifixi, qui ex verbis tuis colligebant rosas de pompa mundiali; et capiant de eloquio sacerdotis verba disciplinae coelestis, qui capiebant de eloquio dominantis normam disciplinae civilis. Ego quidem qui te tantum amavi cum sequebaris ariditatem saeculi, quali mensura putas jam amare sequentem ubertatem coeli? Jam delibor, et instans est resolutio mea, sed non putavero resolvi, qui licet solutus, in te vivam, et te in Ecclesia relinquam. [Col. 0065C] Gaudeo exui, postquam Ecclesiam induisti, et te induit Ecclesia. Macte amicitia vetuste, sed fraternitate recens. Supprimit postremus titulus antiquos, nihil est quod hodie velim de praeterita meminisse dilectione, quando moderna dignitatis et firmiorem facit esse caritatem et tenaciorem. O si Deus vellet ut te amplecterer! sed in spiritu perficio quod non possum in corpore, et praesente Christo non amplius reipublicae praefectum veneror et osculor, sed Ecclesiae, qui mihi filius aetate, dignitate frater, et meritis pater est. Ora pro me, ut in Domino consummatus, opus quod injunxit consummem, et in eo tandem impleam tempora quae restant, qui tot et tanta (vae mihi!) his quae non debui, implevi, [Col. 0065D] sed apud Dominum misericordia. Memor esto mei.





[1 2Kb] EPISTOLA II. SANCTORUM EPISCOPORUM LUPI TRICASSINI ET EUPHRONII [2 1Kb] AUGUSTODUNENSIS, AD TALASIUM EPISCOPUM ANDEGAVENSEM. (C)

De solemnitatibus, et de bigamis clericis, et iis qui conjugati assumuntur.
[Col. 0066A]

Domino sancto et in Christo cultu atque honore venerando beatissimo fratri Talasio episcopo, Lupus et Euphronius episcopi pariter positi.

Commonitorium quod per subdiaconum Arcontium missum fuerat, inspeximus: ad quod sanctitati tuae, sicut poposcisti, respondere curavimus. Vigilia natalis Domini longe alio more, quam Paschae vigilia, celebranda: quia hic nativitatis lectiones legendae sunt, illic autem passionis. Epiphaniae quoque solemnitas habet suum specialem cultum. Quae vigiliae vel [Col. 0066B] maxime, aut perpete nocte, aut certe in matutinum vergente, curandae sunt: paschalis autem vigilia a vespere raro in matutinum usque perducitur. Deinde in vigilia Paschae diversorum librorum lectiones sunt recensendae, quae totae habeant aliquid de praefiguratione, aut vaticinio passionis: antedicta autem vigilia, prout visum fuerit; inter psallendum et legendum, sive de prophetis, sive de Novo Testamento, quod quisque voluerit, non legali, sed voluntaria lectione praesumet. De clericis vero bigamis, usque ad ostiarios Ecclesia permittit et patitur: et quam quis sacerdotum regulam pro districtione sua assumpserit, jure custodiet. Exorcistas vero, aut subdiaconos, a secundis nuptiis penitus excludit. Generationem vero filiorum ab his, quos conjugatos assumimus, melius [Col. 0066C] esset, si fieri possit, arceri: quos melius est non assumi, quam de his postea sub diversa sensuum verietate certari: cum melius sit omnes disceptationum causas excludi, ut qui non vult in clericatu generari, non constituat in altario conjugatos. Haec pro consuetudine Ecclesiarum nostrarum, quarum una est regula, paginae hujus sermone texuimus. Si quid vero pro honore Domini potest districtionis accrescere, et si imitari non possumus, pro Domini honore laudabimus. Nam jam Ecclesiae obsequiis aggregatos ad secundas nuptias transire non patimur: quos, postquam assumpti fuerint, etiam a primis penitus arcemus; exorcistas duntaxat, atque subdiaconos. In Augustodunensi autem Ecclesia, vel ostiarius in [Col. 0066D] imo officio constitutus, si uxorem aliam acceperit, [Col. 0067A] ab officio penitus abdicatur. Subdiaconos autem ad pacem inter se in sacrario oportet accedere: in altario autem, non nisi dum porrigunt pallas diacono, aut suscipiunt quod refertur; ad pacem autem nequaquam eis permissum est. Si autem illius amentiae fuerit, vel exorcista, vel subdiaconus, vel etiam, [Col. 0068A] sicut supra memoratum est, ostiarius, ut secundis se nuptiis illigarit, non solum ab officio, sed etiam a communione penitus arcetur.

(Habes infra nonnullas Ruricii et Sidonii Rhegiensis epistolas ad Lupum Trecensem scriptas.)




ANNO DOMINI CCCCLXXX.
RURICIUS.




[Col. 0067]
JACOBI BASNAGII IN RURICIUM OBSERVATIO.

[Col. 0067B] Ruricius Senior dictus, ut distingueretur ab ejus nepote cognomine et Lemovicensi episcopo, ex illustrissima Aniciorum prosapia ortus erat. Saeculo primum fuit addictus, ut testatur Faustus (Epist. 6), ipsi amicissimus, qui de illius conversione ita laetabundus exsultat: Post hujus vitae jactationes ad portum religionis, proram salutis, Excelsi manu gubernante, convertit: post umbras seducentium vanitatum et inlusiones transvolantium somniorum, mansura et solida concupivit, et despecto tandem saeculo infelici, artem ejus magnam rapuit. Iberiam uxorem duxerat. Ex ea liberos non suscepisse videtur. Clericus factus, ad Lemovicensem episcopatum promotus est, qui tum magno non habebatur in pretio. Ideo tamen se contemni non patiebatur Ruricius. Nobis, inquiebat, auctoritatem [Col. 0067C] demere non debet urbis humilitas. Siquidem multo melius multoque eminentius est, civitatem de sacerdote, quam sacerdotem de civitate noscere (Epist. 32, lib. II). Aiunt in illo episcopatu post Martialem vicesimum quartum fuisse successorem. Sed inter fabulas amandari debet ille Martialis tum apud Burdegalenses, tum apud Lemovicenses episcopus. Monet quidem amicum Celsum, ut ad solemnitatem sanctorum cum sorore veniat (Epist. 114, lib. II): unde quis forsan conjiciat, sanctorum, quorum solemnia celebrabantur apud Lemovices, unum fuisse Martialem. Mera est conjectura! Sed praeterea sanctos antiquos qui nunquam exstitere, aut saltem de quibus fabulosa multa narrantur, coli, quis hodierno die miretur? De ipso Ruricio, qui notior nobis debuit [Col. 0067D] esse, ferunt, in communi Lemovicae coemeterio monasterium in honorem sancti Augustini erexisse, [Col. 0068B] ibique institutis canonicis regularibus fuisse sepultum, quae omnia a vero sunt aliena. Illud certissimum est, Ruricium Fausto, Leontio, Aeonio, Sidonio, quin imo ipsi Caesario, celeberrimis tunc temporis Galliarum episcopis, fuisse amicissimum, ut ex ipsius epistolis patet. Per senectutem vix aerem ferre potuit: per hiemem paulo robustior, aestivis diebus in hospitio et locis frigidis consuetudinariam infirmitatem superare vix poterat. Ideo a concilio Agathensi abfuit: illud aegre passus est Caesarius, a quo fuerat invitatus. Quin imo Sedatus, Nemausensis episcopus, hac in re Caesario manus dedit. Querelas vel injuriam repulit Ruricius, litteras Caesarii ad se tardissimo venisse significans, nec tamen debuisse tardius commoneri, qui fortasse merebatur ambiri. Obiit paulo [Col. 0068C] post illud concilium. Aiunt bibliothecae Patrum editores attigisse annum 499. Sed cum concilium Agathense sub Caesario convocatum fuerit an. 506, ulterius multo vitam produxisse Ruricium constat. Polito stylo, ut saecula ferebant, scriptae sunt ejus epistolae; paucissima tamen quae vel ad dogmata, vel ad illorum temporum historiam pertineant, possis excerpere; pleraeque enim sunt officiosae epistolae, vel consolatoriae, vel ad pietatem fugamque saeculi adhortatoriae. Observavit Balusius, ipsi morem fuisse meliores scriptores perlegere, ipsorumque verba sibi propria facere; idque probat variis argumentis ex geminis, quas tum edebat, Sulpitii Severi epistolis (Miscell. tom. I, praef.), ex quibus utique hausisse aliqua, indicto nomine, videtur Ruricius; et revera [Col. 0068D] aliqua sunt similia, ita ut plagii reus esse videatur eo deterioris, quod verba et voces tantum usurpaverit.




[Col. 0067]
RURICII EPISCOPI EPISTOLAE. (C)



LIBER PRIMUS.



EPISTOLA PRIMA.

Domino suo peculiari in Christo, Domno patrono Fausto episcopo Ruricius.
[Col. 0067D]

Olim te, domine mi venerande, ac beatissime sacerdos, [Col. 0068D] fama celeberrima praedicante cognovi. Olim desiderio pii amoris infuso, illis te, quibus scribere dignaris, oculis cordis intueor; sed nihilominus etiam corporeis videre festino: si quo modo possim, interredentibus [Col. 0069A] vobis, peccatorum meorum vincula disrumpere, acceptisque columbae illius pennis (Ps. LIV, 7), a venantium laqueis evolare (Ps. XC, 3), et vobiscum positus in dominica lege requiescere; ut sitim, quam opuscula vestra legendo concepi, ipso praesente, unde illa manarunt, uberius hauriens restinguerem, ut caritatis igniculum, quem in tepidis animae dormientis favillis ferventibus suscitastis, prolatis de condensa scripturarum pabulis, vivax flamma roboraret, quae eloquio sancti oris accensa, more sibi solito, in pectore peccatoris vim naturae potentis exereret, calefaciendo frigida, inluminando tenebrosa, et spinas criminum consumendo. Adhaesit, doctor eximie, anima mea post te. Me autem adjuvent orationes tuae, ut possim, terrenis actibus spretis, coelestibus [Col. 0069B] inhiare. Quia corpus, quod corrumpitur, aggravat animam (Sap. IX, 15), ut inclinare aurem suam ad oracula divina non possit (Ps. XLIV, 11), ut domum patris oblivio obediens, quae vocantis imperio de terra sua et cognatione discedat (Gen. XII, 1) atque illam, quae ei demonstratur, potius concupiscat. Non enim adhuc valet pusillitas nostra metum obnoxiae conditionis expellere, et caritati perfectae purgata corda reserare, ut relinquentes praesentia, petamus aeterna; ejectaque ancilla (Gen. XXI, 10), haereditatem paternam liberi possimus adipisci. Quamobrem spero, domine mi, ut pro me indesinenter oretis, et quoties dignati fueritis ariditatem terrae meae eloquentiae vestrae imbre perfundere, non mihi, sicut nunc fecistis, et adhuc meae infirmitatis ignari, delicatos et [Col. 0069C] dulces cibos, sed austeriores, et aegritudini meae congruos suggeratis; quia non expediunt stulto deliciae; postmodum proditoribus meis censorium praebeatis assensum, qui more humani ingenii, affectu nimio praepediti, a veritate judicii declinantes, incurrunt pro amore mendacium. Sane nec vereatur sanctitas vestra, ne vulneribus meis gratior sit foventis dextera, quam secantis. Quia ea nec me posse curari, et tamen graviter computruisse, Domino dante, jam sentio. Et ideo eligo, ut me justus misericordiae increpatione corripiat, quam caput meum oleum peccatoris impinguet (Ps. CXL, 5). Supplici itaque prece deposco, ut de illo thesauro penetralium vestrorum, unde nova et vetera proferre consuevistis (Matth. XIII, 52), peritissimi utpote medici, qui languentium [Col. 0069D] innumeras et varias aegritudines quotidie, gratia Dei adjuvante, sanatis, languori quoque meo, quae convenire cognoscitis, medicamenta mittatis.



EPISTOLA II.

Domno suo, peculiari in Christo Domino patrono, Fausto episcopo Ruricius.

Ita me hactenus impia negligentia et negligens impietas possederunt, ut quid, domine mi, in me potissimum accusem, nesciam; et quid in me primum excusem, non inveniam. Si enim argumentationem aliquam ad excusandas excusationes in peccatis exhibere tentavero (Ps. CXL, 4), adjiciam [Col. 0070A] peccato, sine judicii recordatione, peccatum; ut duplici atque majori delicto ipse me premam, ut qui tarditatis reus sum, esse incipiam falsitatis: et ab humana usque injuria crimen extendam ad aeternam: nunc tantum exspectans de segnitiae noxa sententiam; divinae vero pro mendacii ultione subjiciar. Praesertim cum vera confessio indulgentiam; et falsa excusatio mereatur offensam. Malo itaque tam simplici confessione quam supplici veniam petere, quam peccata geminare. Habes ergo, pater optime, pastor egregie, meam culpae meae spontaneam confessionem. Habes et in discipuli errore, quod corrigas; et in oviculae languore, quod sanes. Potestatisque et judicii tui est, utrum velis ulceris mei putredinem ferri rigore rescindere, an medicamentorum lenitate curare. [Col. 0070B] Ego tamen utram elegeritis curationem amplectar intrepidus; nec paternae ictum dexterae declinabo; dummodo portionem promissae haereditatis adipiscar. Neque attendam quae mihi poena sit in flagello, sed quam habeam in testamento. Melius enim mihi est flere super patre, quam ut abdicet contemptus a patre. Quia parentum pietas distringit, ut corrigat; non perseverat, ut puniat, nec tantum ei moeroris infert arrogantia superbientis, quantum gaudium fert humilitas confitentis. Sic ille Evangelii indulgentissimus pater filium, praeceptae substantiae decoctorem, laeto suscepit amplexu, promptior gaudere de reditu, quam imputare de lapsu (Luc. XV). Denique non exprobrantur facinora, non luxuria, non egestas; sola conversi reversio [Col. 0070C] omnia damna compensat. Quia major fuit procul dubio patri facultas reditus, quam rerum facultas. Itaque abscessio reum fecerat, regressio fecit insontem. Ea misericordia sufficit haeredi. Quin etiam paternae clementiae venia sola non sufficit, quod ulnis fovet, quod gratia permulcet; nisi et munera larga multiplicet. Dat annulum ne rursus a patre, perfidia duce, discedat. Calceamenta dat pedibus, quo facilius ardui itineris aspera et dura contemnat. Dat et ipsam primam quam perdiderat stolam, ut quem a morte receperat, pristina immortalitate donaret. Datur etiam ipse juniori vitulus reverso, qui seniori agnus datus fuerat de Aegypto profecturo. Quia ipse educit ex Aegypto pater. Tanti parentis imitare tantus fidem. Trade peccatoribus adjutorium, [Col. 0070D] praesta conantibus remissionem, intercessionem largire, confitentique filio non solum ipse veniam tribue, sed ipse veniam deprecare; ut quem in peregrina patria appellas liberum, in propria possis videre liberatum. Et qui per se amisit dominicam liberalitatem, per te mereatur consequi libertatem, nec a vestro separetur solatio, qui sequestratur praemio.



EPISTOLA III.

Devinctissimo Filio semperque magnifico [a 1Kb] Hesperio Ruricius.

Scribendi mihi ad unanimitatem tuam aditum, [Col. 0071A] quem obstruxerat imperitia, patefecit affectus et illa dominatrix omnium pietas, per quam flectuntur rigida, saxea molliuntur, sedantur tumida, leniuntur aspera, tumescunt lenia, mitescunt saeva, saeviunt mitia, accenduntur placida, acuuntur bruta, dominantur barbara, immania placantur. Etiam in me opus suum peragens, os elingue reseravit, producens me ex tutissimo silentii recessu ad publicum formidandumque judicium et invitatio vestri nova subire compellit. Scilicet, ut qui hactenus illam sententiam secutus antiquam, qua dicitur: Saepenumero praestare tacere, quam dicere; inscientiam meam maluerim verecundiae taciturnitate legere, quam impudenter incondito sermone proferre, non tam consuetudinis meae immemor, quam rusticitatis oblitus, [Col. 0071B] quasi ex Arione in Orpheum repente mutatus, velim disertissimis auribus tuis ore garrulo non tam officiosus quam injuriosus existere. Dum et ignota pertento, et insueta praesumo. Sed dabitis, ut reor, veniam venienti ex necessitudine necessariae necessitatis. Quia quod dilectio in mortalium mentibus naturali potestate sibi vindicet, conscium mutuae passionis pectus agnoscit. Ergo ne excusationi diutius immorantes, ita paginam dilatemus, ut non solum tibi non exhibeat sermo incomptior, verum etiam copia inordinata fastidium; jam in vocem pietatis erumpimus, et desideriorum verba ructamus, commendantes tibi pignus nostrum, depositum tuum, cujus nos susceptione cepisti. Tibi enim spem posteritatis meae; tibi solatium vitae praesentis, et levamen, [Col. 0071C] si divinitas annuerit, futurae; tibi uni omnia mea vota commisi. Te [a 1Kb] elicitorem et formatorem lapillorum nobilium, et rimatorem auri, te repertorem aquae latentis elegi, qui sciris abstrusas lapidibus gemmas propriae reddere generositati; quae utique in tanta rerum confusione amitterent nobilitatem, si judicem non haberent. Aurum quoque, arenis vilibus mixtum, nisi artificis solertia lavetur aquis, ignibus eliquetur, nec splendorem poterit retinere nec meritum. Septas etiam aquarum manantium venas, et obductum terra fluenti alveum, nisi diligentius eruderaverit appetitoris industria, laticis unda non fluet. Ita et tenerorum adhuc acies sensuum ignorantiae nubilo, quasi crassitate scabrosae rubiginis obsessa, nisi assidua doctoris lima purgetur, nequit [Col. 0071D] sponte clarescere. Tuum ergo nunc, tuum est, in his omnibus et opinioni tuae, et nostro pariter respondere judicio, ne aut tu praesumpsisse illicite, aut nos inconsiderate elegisse videamur.



EPIST. IV.

Devinctissimo filio semperque magnifico Hesperio Ruricius.
[Col. 0072A]

Recepi apices unanimitatis tuae, tam gratia quam eloquentia; tam amore pariter quam lepore; tam sale quam melle respersas. In quibus nec dulcedini deesset aliquid, nec sapori. Qui cum omni dictionis et rationis arte praeemineant, solo tamen a se discrepare videntur judicio. Dum enim paginulae meae, non laudi aptae, sed vituperationi ineptia rusticitatis aptatae, majora meritis tribuere festinas, et sequeris vel declamationis cursum, vel diligentis affectum; a norma recti judicii declinasti. Ad quam rem ego perfectionem non ignorantiae vitio, sed spontaneo arbitror descendisse consilio, triplici ex causa: ut in [Col. 0072B] tenui materia et acumen ingenii, et oris facundiam, et affluentiam sermonis ostenderes. Sicuti in jejuno atque otioso cespite magis strenuitas cultoris apparet, cum aut rebellionem glebarum tenacium repetita saepius impressione vomeris domat, aut ariditatem nimiam stercoris aspersione fecundat, ut fructuum copiam, quam soli natura negat, industria producat; ita et tu egestatem epistolae meae eloquentiae tuae ubertate ditasti, ut possit esse, si eam suppresseris, te loquente, laudabilis; si vero protuleris, incutiat et mihi de falsa laude, et tibi de judicii errore verecundiam. Et idcirco, quia imperitiam meam tui pudoris opus esse voluisti, cave ne, praeconio tuo nobis non respondentibus, tua periclitetur electio. Itaque, si quid mihi credis, si quid utrique consulis, indignum [Col. 0072C] memoria, oblivione dignissimum volumen absconde, si vis et me ad arbitrium tuum oratoris famam et te probati judicis obtinere personam.



EPIST. V.

Devinctissimo filio semperque magnifico Hesperio Ruricius.

Spoponderas, fili carissime, ut mihi aliquos de ramusculo quem ex amaritudine in domesticum saporem vertendum transferendumque susceperas, flosculos destinares, quorum odore cognoscerem quam spem spei gerere deberem; utrumnam ipsi flores germina, aut rursus ipsa germina fructus sui qualitate promitterent, iidemque iterum fructus utrum possint te excoquente mitescere, et dulci eloquentiae verbo audientium corda satiare. Quod quia nescio quam ob [Col. 0072D] causam facere distulisti, opportunum vos admonendi tempus inveni, quo in harmonia mundi universa animantia bruta pariter, et elinguia, incedentia, volantia, atque reptilia, suis quaeque modis, suis sibilis, suisque quaeque vocibus, etsi sono dissono, aut ore [Col. 0073A] diverso, pari tamen affectu, quasi uno concentu in laudem proprii auctoris erumpunt, et potentiam, quam promere nequeunt, sentire se produnt. Hoc namque tempore cuncti orbis species rediviva reparatur. Et quidquid in eo situ squalidum, frigore turbidum, glacie concretum, nuditate deforme, ariditate praemortuum hactenus fuit, ad instar resurrectionis emergit; ut discat humana fragilitas de visibilibus invisibilia, et de praesentibus futura cognoscere, et spem venturae melioris aetatis, deposita desperatione, percipiat. Nunc etiam tellus sterili rigore conclusas, quasi virili semine hoc verno tempore concepto, occultis maritata meatibus, venas laxat ad partum. Et hinc quod deliciis suave, quod esui dulce, quod usui utile, quod victui necessarium, quod visui jucundum, [Col. 0073B] quod olfactui gratum, quod tactui blandum, omne producit. Siquidem haec est illa temperies, quae mundi nascentis materiam, quasi adhuc in incunabulis teneram in gremio quodam clementissimae altricis complexu nutrivit; ne substantiam nullo labore duratam aut aestivus fervor exureret, aut hiemalis algor exstingueret, aut ventorum flabra portarent. Habet itaque susceptus tuus convenientissimum tempus, quo animi socordia tandem aliquando [a 1Kb] deposita, hebetudinem cordis exacuat. Et si inter homines declamare non potest, saltem inter pecudes clamare, aut inter volucres garrire festinet.



EPIST. VI.

Domino sancto et piissimo Patri Nepotiano presbytero Ruricius.

[Col. 0073C] Codices quos sanctitas vestra transmisit accepi, eloquentia claros, scientia perfectos, doctrina probos, fidei puritate perspicuos; qui sacrorum testimoniorum ubertate locupletes, auctoritate praestantes, luce fulgentes, facile et fidelium mentes illuminent, et infidelium errores detegant atque convincant. Quorum ego gustu admodum tenui pellectus potius quam refectus, ad satietatem propter sollicitudines saeculi pervenire non potui. Sicut enim stomachus cum febrium ardore decoquitur, dulces sibi ante cibos nec oblatos ore recipit, nec requirit ablatos; ita et animus mundanis anxietatibus curisque confectus, spiritales dapes nec desiderat absentes, nec carpit appositas, nec sentit infusas. Quae cum ita se in me habeant, vos tamen et pii parentis probastis affectum, [Col. 0073D] et solliciti magistri ministerium, et seduli medici implestis officium, ut tali taedio laboranti medicamenta congrua mitteretis. Quibus et propter negligentiam meam ego non valeo consequi sospitatem. Vos tamen percipietis a justo repensatore mercedem, qui etiam pro ingratis grates benevolas referre consuevit. Horum ego praefatorum codicum unum, sicut jussistis, retinui, alium remisi, quem S. Hilarii Pictavae urbis antistitis esse noveritis. Quod quia praeceperatis, indicare curavi. Hunc vero retentum permittitis transferre; disposui, ut quod memoriae [Col. 0074A] commendare non possimus, saltem vel paginis mandare curemus.



EPIST. VII.

Domino suo peculiariter in Christo patrono Bassulo episcopo Ruricius.

Quam me diligere sancta pietas, et pia sanctitas vestra dignetur multimodo probatis affectu, dum legenda transmittitis, et neglecta corrigitis, dilectionem diligendo provocatis; et quod praedicatis verbis, docetis exemplis. Sed quoniam semen vestrum in terra sterili et dumosa non proficit, utpote quae sentibus supercrescentibus suffocatur, ne sicut infructuosam illam ficulneam me jubeat Dominus vineae, quam tanto tempore nequidquam exspectat, abscindi; vos severiorem sententiam orando differte, donec doctrinae [Col. 0074B] vestrae [b 1Kb] pinguedine tanquam terrae amaritudo infructuosa dulcescat. Sed quoniam plus sunt apud me delicta quam verba, nec possum facta expiare sermonibus, obsequium saltem epistolare dependo, et librum, quem praestiteratis, me remisisse significo. Alium, qui identidem vestris usibus nunc necessarius non est, spero per portitorem harum remitti. Jubeatis simul quod si propitio Deo ad solemnitatem sanctorum gurdone abituri sitis, recurrentibus scire faciatis.



EPIST. VIII.

Domino suo peculiari in Christo Domino patrono [c 1Kb] Sidonio episcopo Ruricius.

Praedicantibus vobis, saepius audisse me recolo, nullatenus ab iniquitatibus nos posse purgari, nisi [Col. 0074C] fuerimus crimina nostra, conscientia compungente, confessi. Quis enim, non dicam consequi, sed vel quaerere queat indulgentiam, nisi deplorationi confessionem erroris adjungat? Quia error indulgentiam, non indulgentia requirit errorem. Quod ego valde serum esse cognoscens, facinus meum nuper admissum, pietati vestrae indicare non distuli. Ne quod modo prodente me spectat ad veniam, tacente postmodum pertineret ad culpam. Sed jam ipsum dolum proferimus in medium. Furti me vobis reum statuo, et depositum vestrum me, ignorantibus vobis, illicite praesumpsisse pronuntio. Quod ut tamen committerem, occasionem perpetrandi facinoris vos dedistis, aut tentantes cupidum, aut indoctum erudire cupientes. Codicem namque, quem de fratre meo Leontio [Col. 0074D] me recipere jusseratis, transtulisse me fateor. Quod si probatis, [d 1Kb] ignoscite; si imputatis, agnoscite. Quia confessioni querela sociatur. Nam primum ut eum legerem voluntas impulit. Deinde ille ut transferretur extorsit. Nam cum de dapibus ipsius adhuc pauca libassem, taliter me gustu illecebrosi saporis illexit, ut primi quodammodo parentis imitator, Domino repente contempto, ad satietatem studuerim pervenire; magisque consilium suadentis quam imperium dominantis audierim. Nam ut omnia pectoris mei arcana manifestem, videbar mihi libri ipsius [Col. 0075A] verba adhortantis audire: Quid cessas, ingrate, quid dubitas? Nosti erga te communis Domini voluntatem, quam diversis occasionibus te elimare contendat, quam tibi etiam invito spiritales cibos soleat bonus pastor ingerere. Mihi crede, plus tibi, si distuleris, quam transtuleris imputabit. Quia studiosis favere, non invidere consuevit. His et talibus silentio alloquiis in vincula ejus me voluntarius pariter et coactus sponte conjeci, ad exemplandum eum festinus accessi, Quem nescio utrum, sicut est, transcriptum an paratum reddere debeam in vestro pendet arbitrio. Ego tamen libens multam quam intuleritis, excipiam; quia remedium meum vestrum credo esse decretum, et sententiam vestram medelam duco esse, non poenam.



EPIST. IX.

Domino peculiari in Christo Domino patrono Sidonio Ruricius.
[Col. 0075B]

Ita me recens praedicatio, et antiqua dilectio vestrae pietatis illexit, ut audeam auribus vestris ineptiis meis facere saepius injuriam; dum vestram, quantum sterili ingeniolo conceditur, attingere cupio disciplinam. Quam etsi assequi grande est, atque difficile, sequi tamen pulchrum est atque sublime. Quoniam summarum rerum non adeptio tantum, sed etiam imitatio ipsa jucunda est. Quia nunquam fere aliquis ejus rei portione ad integrum caret, ad quam scandere ac pervenire contenderit. Desidero itaque, domine mi, desidero, inquam, tuis cibis refici, tuo fonte potari, tuis repleri dapibus, tuis [Col. 0075C] epulis saginari: quas si quis, distribuentibus vobis, non summo ore libaverit, sed totis animae visceribus appetens conviva sorbuerit, atque intimo pectoris postmodum easdem ruminaturus absconderit; incipiet assiduis ructationibus in laudem Domini omnipotentis erumpere; refertus corde, ore jejunus, dum satur esurit, et saturatur esuriens; magis in regeneratione saturandus. Nec deesse poterit cibus, cujus pastus in verbo est. Ut ego harum deliciarum particeps esse merear vestris patrociniis obtinete, mihique supra mensuram virium connitenti auxiliatores accedite, simulque et ab ovili vobis credito non inveniar alienus. Orate, errantemque ovem a pascuis saeculi ad caulas dominicas reportate; quia confido quod intercessionibus vestris fieri possit [Col. 0075D] agnus, qui vester meruerit esse discipulus.



EPIST. X.

Domino, pectori suo, Lupo, [a 1Kb] Ruricius.

Accepi litteras magnanimitatis tuae, quibus excusare dignaris quod ut me rarius eloquentiae tuae rore respergas bajuli faciat inopia; simulque etiam indicas te mirari cur, cum mihi eorum frequentia suppetat, verborum quoque copia compta non desit, vobis scribere saepius detrectem. Quod vos per ironiam, ut est leporis vestri facundia, jactasse non [Col. 0076A] ambigo. Cum et vos abundetis tabellariis, et me sciatis laborare egestate sermonis, ac sterilitate exilis ingenii, velut aestivis mensibus arentis venae cursum sudare, non fluere. Addidistis etiam, sicut Achilli Patroclum, aut Herculi Theseum, vel Theseo Pyrithoum, ita vos mihi debere sociari. In his fabulis factisque majorum non praerogativam personarum, sed comparationem debemus dilectionis accipere; ut amicorum recolentes nomina, sequamur exempla; et eorum in nos vocabula transferentes, merita conferamus; atque ex ipsorum gestis magnifica quaeque et honesta carpentes, vitae nostrae utiliter coaptemus; et serviamus nobis in caritate candida, non adulatione fucata. Studeamusque quod in amicitiis illorum poetarum falsitas finxit, in nobis animorum [Col. 0076B] veritas peragat; ut dum imitari videmur antiqua, relinquamus imitanda; et seniorum facta laudantes, laudemur a posteris. Haec ergo, domine mi, flamma pectoris mei, persuasioni tuae, quam conscientiae meae amplius credens, gerulo festinante, breviter cursimque dictavi: quae peritia tua et probitas tua, si amici verecundiae consulit, aut celare debebit, aut emendare curabit.



EPIST. XI.

Domino sublimi semperque magnifico fratri Fredar. Ruricius.

Quoniam amoenitati nemoris vestri etiam deserti nostri ineptias voluistis adjungi, transmisi, sicut injunxistis, abietum plantas, non specie, sed proceritate placituras; non fructibus, sed sui peregrinatione [Col. 0076C] mirabiles; non usu aptas, sed amoenitate jucundas. Quippe quae cum coaluerint crassitudine umbrarum [b 1Kb] Cevenarum frigus [c 1Kb] Oceanis in aestatibus praebiturae. Et hoc inter illas praeclarissimas diversi generis arbores, tam decore quam utilitate praestantes, opulentas onere, distinctas flore, odore fragrantes. Illis enim industria vestra contulit, quod soli natura non protulit. Nam ut ruborem rosarum, liliorum candorem, lauri perpetuum virorem, et alia hujuscemodi, similia vilibus praetermittam (quia saepe per abundantiam pretiosa vilescunt, et facit copia quotidiana fastidium) illic etiam graminum, germinum, frutetorum peregrinae collatae sunt suavitates, visui usuique vernantes. Sed quid illic primum laudandum sit, aut mirandum, ubi etiam temporis intemperies temperatur? [Col. 0076D] Siquidem inibi torridae fervor aestatis tam umbrarum quam undarum rigore depellitur. Hiemis vero in tantum non sentitur asperitas, ut intra eadem potius tepor aeris, et cantus avium, veris reddat effigiem. Sed quid ego immemor imperitiae meae, paupere sermone, mi domine, ruris vestri divitias, delicias describere, aut enarrare contendo, ad cujus laudem etiam ingenia majora succumberent? Date itaque impudentiae meae veniam, quam extorsistis, qui ut auribus vestris verbosus existerem, dignatio vestra me compellit. Confidens quod epistola longior [Col. 0077A] vobis, dominis meis, si displiceret affatu, placeret affectu. Cum intellexeritis eam non pro eloquentiae lepore, sed pro vestro amore copiosam; simulque, quia sciebam sublimitatem vestram in amicis vestris plus reprehendere taciturnitatis verecundiam, quam loquacem familiaritatis audaciam.



EPIST. XII.

Domino pectoris sui Celso Ruricius.

Trepido in praeconium vestrum os elingue reserare, cui scio jure etiam ingenia majora succumbere. Quid enim primum de affectionis aut dignationis vestrae laude commemorem? qui omnes mihi ruris, [a 1Kb] moris, et, quod his omnibus majus est, caritatis delicias contulistis, aut certe, si quid horum defuit, deputandum tempori, non vobis est imputandum. [Col. 0077B] Nam totum apud vos, quod carum pectus, quod habuit clarum mundus, inveni. Nulla me penitus jocunditate fraudastis; quin etiam desiderabile mihi hospitioli mei desertum vestra vicinitate fecistis. Et idcirco me magis finitimum vobis esse congaudeo, quia non ex toto malus est, qui bonis jungitur. Sed ne exhibeat vobis ipsa ineptia sui longior sermo fastidium, salve largissimum dico; et vitrarium, sicut jussistis, me destinasse significo: cujus opus nitore, non fragilitate oportet imitetur, ut dilectio, quae nobis a parentibus relicta, magistro tradita, vitae communione, firmata est secundis, elimetur adversis, nulla penitus turbinum procella frangatur. Nam sicut auri atque argenti pretiosa sinceritas, si aeris, aut plumbi, vel cujuslibet alterius materiae vilioris fuerit admixtione [Col. 0077C] corrupta, nisi ignium examinatione purgatur, nec splendorem naturalem poterit habere, nec sonum. Nam nec visui claritatem, nec tinnitum reddit auditui, magisque raucum resonat, si feriatur, et stridulum. Hanc ergo sententiam, non meam, sed Domini, frater optime, contuentes pariter et sequentes, ita vitam nostram medio cursu, gubernatore ipso Domino, temperemus, ut cum serenitas arrideat, prosperior flatus invitet, mare placidum blandiatur; scientes tamen illam aequoris subjecti planitiem ad instar montium repente consurgere; neque in altum navem nostram patiamur impelli; ubi eam aut tempestas solvat, aut unda demergat.



EPIST. XIII.

Domino pectoris sui Celso Ruricius.
[Col. 0077D]

Recepi apices germanitatis tuae, qui mihi non parum scrupuli retulerunt. Vereor enim ne secus de litteris meis quam a me missae sunt censueritis. Et idcirco quasi temerariae praesumptionis memores videamini, dum ut pro vobis orem, ac saepius commoneam, postulatis. Egone, frater optime, castigare vos audeam, qui me nequeo castigare? Egone vos, qui me saeculi adhuc in turbinibus tanquam in maris aestibus [Col. 0078A] cymba instabili fluctuantem, quasi jam de sublimiori specula vel eminentiori colle respicitis? Egone vos, qui ad portum veniae per poenitentiae indulgentiam, Domino gubernatore? [b 1Kb] Non ego penitus, frater dilecte, sic scripsi, ut mihi aliquid blandiens, vos improbo dente morderem, nec ut vos laederem; sed mihi epistolae familiaritate vincirem. Nam si bene consideretis, votorum sunt illa verba, non actuum; et optantis potius quam monentis. Quia non quid ageremus, sed qualiter vellem ut viveremus, exposui. Caeterum si actus vitae meae praeteritae praesentisque discutias, pudebit te, intimo et secretissimo fratre teste, ferre, quae non puduit Deo teste [c 1Kb] promittere, pro quibus facinoribus meis spero vos potius Domino supplicetis, ut quos in hoc saeculo amicitiarum et [Col. 0078B] propinquitatis voluit esse consortes, in futuro bonorum jubeat esse participes.



EPIST. XIV.

Domino pectoris sui Celso Ruricius.

Equum qualem jusseras destinavi, mansuetudine placidum, membris validum, firmum robore, forma praestantem, [d 1Kb] factura compositum, animis temperatum, nec praeproperum scilicet velocitate, nec pigrum: cui frenus et stimulus sit sedentis arbitrium, cui ad evehendum onus, et velle suppetat et posse; ita ut nec cedat superposito, nec deponat impositum. His itaque, sicut oportuit intimatis, salutatione praelata, pollicitatione dispensa, promissa deposcimus, ut ad solemnitatem sanctorum ad nos, Deo propitio, una cum sorore venire dignemini, honorem patronis, [Col. 0078C] fratribus affectum, gratiam populis praestituri.



EPIST. XV

Domino suo, peculiari in Christo domino patrono, [e 1Kb] Eonio episcopo Ruricius.

Agnito transitu sancto, et venerabilis apud me recordationis domini mei decessoris vestri Leontii, animo et mente confusus diu multumque tristatus sum quod et impedientibus peccatis meis, tanto antistiti occurrere non merueram, et tali essem parente privatus. Cujus etsi exterioris hominis non fruebar aspectu, interioris tamen gratia delectabar, et mentis acie jugiter adhaerebam; per quem et in quo mihi praesens quodammodo et cernebatur obtutu, et audiebatur affectu, et palpabatur attactu, et tenebatur [Col. 0078D] amplexu. Siquidem cari nullo se melius loco quam in corde, caritatis ipsius sede, conspiciunt. Unde et amplius desiderabam oculis videre carnalibus, quem ita spiritalibus intuebar. Sed dolori meo consolationem ea quae prius tribuerant, solatium ipsius merita dederunt. Quia confido quod quem paterna pietate dilexit, et sedula intercessione custodiat. Sed haec sanctitati vestrae quasi vobiscum colloquens, atque a vobis moeroris ipsius levamen requirens, dictante [Col. 0079A] dilectione, retulerim. Nunc vero, ut dicere institueram, accersione ipsius domini mei et apostolatus vestri ordinatione comperta, ad officium vestrum mittere cogitabam. Sed muneribus vestris humilitatis meae praevenistis obsequium: quae mihi majorem scribendi fiduciam contulerunt, quia praesumo quod quem liberalitate feceritis dignum, ab animis vestris non habeatis alienum. Et ideo sicut dictis intellexi, quoniam tanti habere dignamini, sospitationem beatitudinis vestrae per litteras uberem dico; simulque peculiari prece deposco eo mecum agere tanto habeatis affectu, ut dominum Leontium praemisisse, et commutasse potius quam perdidisse cognoscam.



EPIST. XVI.

Domino venerabili, admirabili, et sanctis omnibus aequiparando, fratri Sidonio Videnti, Ruricius.
[Col. 0079B]

Olim te, frater carissime, fama celeberrima praedicante, cognovi, et in sede caritatis illis quibus ipse melius terrena despicis, et coelestia divinaque consideras, oculis mentis aspexi: unde ipsius nomen ascripsi, cujus munere donatum esse te vidi. Et ideo dum te in speculo cordis diligenter, et pulchritudinem interioris hominis tui vehementer admiror, ad desiderandum animi mei viscera concitasti, quae in tantum affectum tuum meracissima dilectione commota sunt, ut quem spiritalibus oculis contemplor, etiam carnalibus cernere concupiscam. Quamobrem, salve in Christo Domino plurimum, dicens specialius, quaeso, ut una cum domno meo episcopo, quem ad [Col. 0079C] nos venturum pro sua dignatione confido, vobis, ad humilitatem nostram visitandam, faciatis injuriam, ut possimus in unum positi fructum de nostra invicem carpere praesentia; dum sciscitantis intentio fit respondentis eruditio; et mutuus quodammodo profectus discentis efficitur, et docentis. Pax, pax, pax.



EPIST. XVII.

Domno animae suae, et totis in Christo Domino dilectionis visceribus excolendo Pomerio abbati Ruricius episcopus.

Scriptum est, sicut ipsi melius nostis, Mihi vindictam, ego retribuam, dicit Dominus. (Deut. XXXII, 35; Rom, XII, 19) Jam vos mihi si quid imputatis ignoscite, quia sciatis Dominum vindicasse. Tam aviis nos esse itineribus noveritis, in tam abditas solitudines inductos, [Col. 0079D] ut eas retexere animus horreat, mens refugiat, sermo non queat. Incurrimus namque semitam obstructam ramis, spatio constrictam, spinis hirtam, stirpibus clausam, obsitam sentibus, situ asperam, saxorum aggeribus impeditam, radicum connexione constratam, coeno voraginosam, ut in tam variis tamque multiplicibus malis non esset simplex forma periculi; dum caballorum pedes radicum virtus detinet, et soli putredo non sustinet; montibus vero ita in sublime porrectam, et vallibus in profunda demersam, ut nos per [Col. 0080A] undosum mare, excitantibus ventorum saevientium flabris, erepto ab oculis nostris nebulis ac nubibus die, iter agere crederemus. Quia etiamsi mundo radius solis illuxit, ad nos, prae densitate nemoris splendor ipsius, et calor pervenire non valuit, dum nos ita per iter infelicium felicium proceritas premit, et sic inundatio roris aspergit, ut contracti frigore, vel coacti apricitatem ignis plurimis diebus cynocaumatis quaerimus. Sed cum ad locum, ad quem tendebat intentio pervenissemus, vallati aquis atque madefacti, siti occepimus deperire. Quia cum esset, ut diximus, rigor in aere, erat tamen tepor in fonte, odor in flumine, ardor in campo, aestus in castro; et ut brevi sermone universa concludam, per talem viam nos iter egisse cognoscite, per quam nec ad paradisum, [Col. 0080B] non dicam ad exsilium ire quisquam desideret. Quapropter quia haec omnia Dominus noster et me incurrere, et vos jussit evadere; peccata mea a vestris meritis etiam visibili itinere discernens; et vos qui arcta et laboriosa spiritaliter pergitis via, istas non incideretis angustias, et nos qui lata et spatiosa, retrorsum semper respicientes incedimus, hujus incurrimus injurias. Orate Dominum, cui omnia possibilia confitemur, ut etsi per diversum iter, ad unam nos tamen urbem faciat convenire; in quam nos misericordia potest inferre, vos merita.



EPIST. XVIII.

Dulcissimo et unanimo filio [a 1Kb] Omacio Ruricius episcopus.

Ut per Venerium dulcedini tuae non scriberem, [Col. 0080C] non negligentiae, nec imputationis alicujus, sed occupationis fuisse cognosce. Unde has per Amelium dedi, quibus salve plurimum dico, et ut propositi tui semper reminiscaris, commoneo. Nec animum tuum jam Deo dicatum aut a coepto itinere blandior visus avocet, aut modulatior corrumpat auditus, aut dulcior gustus inficiat, aut mollior sollicitet tactus, aut suavior odoratus illiciat, et per fenestras corporis mors intromittatur ad animam. Sed neque stivam tenens, contra Domini sententiam retro respicias, ut directum lineae sulcus amittat: quin potius ita in eum, cui te, ipso inspirante, vovisti, omnibus sensibus inhies, et corde defixus adhaereas, ut cum te vel una praefatorum vitiorum illex forma pulsaverit, fide firma, et divina meditatione munitum pectus [Col. 0080D] adire non possit. Et quamlibet in turbis positus esse videaris, intrans in cubiculum cordis tui clauso ostio tuo, Dominum orare non desinas (Matth. VI, 6), ut qui videt in occulto, dicat tibi, sicut sancto Moysi vociferanti ad se non voce, sed corde, dicebat: Quid clamas ad me (Exod. XIV, 15)? Et spero ut in talibus orationibus etiam mei meminisse digneris, et citius te ad nos, etiam si inter nos reducit affectus, desiderium dulcissimae et saluberrimae quietis adducat.



LIBER SECUNDUS.
[Col. 0081]


EPISTOLA PRIMA.

Domnis sublimissimis et in Christo Domino devinctissimis fratribus [a 1Kb] Namacio et Cerauniae Ruricius.
[Col. 0081A]

Antiqui sapientes amicos duos unam animam habere dixerunt: quod valde verum esse praedico, proboque. Nam postquam a vestra germanitate discessi, divisum esse me sentio, partemque meam vobiscum resedisse cognosco. Nec absentibus vobis integer esse mihi videor. Et cum me in me non inveniam, apud vos me, ad vos reversus, inquiro, atque ibidem, quantum me jubes reliquisse, tantum vestri mecum abstulisse conspicio. Et ita priusquam fiat, annuente Domino, pignorum nostrorum votiva conjunctio animorum inter nos facta jam divisio, quae [b 1Kb] divino amplectenda magis est diligentibus, [Col. 0081B] quam vitanda; per quam fit in cordibus eorum caritatis integrae sincera transfusio; cujus ego vinculis colligatum a vobis esse me gaudeo, et talibus catenis vinctus exsulto, obstringique me earum nexibus magis cupio quam resolvi. Quibus et vos constrictos esse confido. Redeuntibus itaque vestris salve largissimum dico, et ex omnibus gratias agens derelinquo quae ad praeconium nostrum pertinent. Idcirco me siluisse significo, quia in propriis laudibus, sicut dicitur, est odiosa jactantia; vestra enim laus mea facta est; et ideo, ut dixi, de magnanimitate vestra tacere melius duxi; quia quidquid de vobis dixero, mihi videor contulisse.



EPIST. II.

Dominis sublimissimis et in Christo Domino devinctissimis fratribus Namacio et Cerauniae Ruricius.
[Col. 0081C]

Inter reliquas grates, quae a me vobis jure referendae sunt, praesentia ac visione patroni communis domni Postumini ingentes gratias ago, quod hospitiolum vestrum fecistis ipsius orationibus illustrari. Quia dum vobis exhibet fidem, nobis tribuit benedictionem; et licet fuerit vigilantissimus inspector, importunissimus exactor, districtissimus exsecutor, levia tamen haec omnia gratia vestra et sanctitatis suae ponderatione pensavimus; quia sicut scriptum est: Caritas omnia sustinet, caritas nunquam excidit (I Cor. XIII, 7), praesertim cum hoc, quod visus exigere, nobis eum credimus Dei beneficio contulisse. Itaque eo [c 1Kb] propria civitate remeante, non quia necessariae essent, sed quia voluit, dedi, quibus individuae [Col. 0081D] germanitati vestrae salve largissimum desiderans [Col. 0082A] dico. Iter meum, vestrumque conspectum mente praevenio, atque omnia, sicut jussistis, et dignum ac debitum fuit, inspecta, tradita, firmata significo. Nec vereor quod debeat animos vestros vel aliquantisper offendere, quod unum vocabulum de libello dotis vident esse subtractum; cum hoc quod deest numero, non solum compensatum, sed etiam auctum agnoscitis in merito.



EPIST. III.

Dominis sublimibus et in Christo Domino devinctissimis fratribus Namacio et Cerauniae Ruricius.

Quam graviter sim de luctu vestro nuntii atrocitate perculsus, facilius vos pro mutuo potestis amore conjicere, quam ego possim litteris intimare. Quia animus nimio moerore confectus, quod horret recolere, [Col. 0082B] renuit expedire. Doleo, fratres devinctissimitam acerbo casui vestro, et toto corde compatior. Nam etsi ad praesens a vobis separatus sum corpore, tamen semper mente conjungor, et dum a vobis animo non recedo, planctibus vestris interesse me credo. Quia secundum divinam sententiam quod patitur unum membrum, omnia membra compatiuntur in corpore. Nos enim non solum fide concorporamur in Christo, sed etiam filiorum conjunctione connectimur. Unde etiam si curarum tanta intemperies permisisset, ad solandos vos, pro epistolis ipse venissem. Sed quid facimus, fratres optimi, quod divinae resistere jussioni, sicut virtute non possumus, ita nec voluntate debemus, et omni advigilantia praecavere ne dum dulcia nobis pignora nimio dolore [Col. 0082C] deflemus, blasphemi, aut quodammodo injuriosi videamur in Domino; et gravius animam nostram auctor ipsius meritis inventa occasione confodiat, quam carorum amissione percussit. Ideo in omni amaritudine vel dolore ad illum nobis refugiendum est, et ad illum omnes casus nostri toto corde referendi, qui sanat vulneratos, qui relevat moestos, qui consolatur afflictos. Et illa sententia sancti Job omnino dicenda est: Dominus dedit, Dominus abstulit, sicut Domino placuit, ita et factum est, sit nomen Domini benedictum (Job I, 21). Haec ergo, Domini pectoris mei, scribere vobis idcirco praesumpsi, ut dolorem communem, quem sciebam, quod verbis meis mitigare non poteram, vel divinis eloquiis utcunque moderarer. Et vere non minimum potestis [Col. 0082D] capere de Christi voluntate solatium, quod quatenus [Col. 0083A] ipsum immaturus manebat interitus, talem eum est dignatus assumere, qualium regnum dixit esse coelorum (Matth. XIX, 14); ut et patronum haberetis ex filio, et minus doleretis amissum, quem a Domino videbatis assumptum.



EPIST. IV.

Dominis sublimibus et in Christo Domino devinctissimis fratribus Namacio et Cerauniae Ruricius.

Saepius, carissimi fratres, propter communis luctus acerbissimum casum vobis scribere, aut ad vos venire disposui, sed semper me et ab itineris procinctu infirmitas corporis, et ab epistolari officio nimius dolor cordis retraxit. Nam si quando ad scribendum animum conatus sum intendere, statim sensus horruit, mens refugit; et ita mihi pro sermonibus [Col. 0083B] semper fletus occurrit; ut prius paginam lacrymarum imbre perfunderem, quam stylo pingerem, sicut dixit ille paternam indicans de filii amissione pietatem.


Bis conatus erat casus effingere in auro;
Bis patriae cecidere manus.

Vel quod potius a me dicitur: Quoniam negabat consolari anima mea (Psal. LXXVI, 3). Haud injuria. Perdidi enim filiam, quam et me suscepisse, et vos genuisse gratulabar, perdidi vitae solatium, posteritatis spem, decus familiae, cordis gaudium, lumen oculorum. Nec simplici sum orbitate perculsus. Nam cum filia et fratres amisi, quorum me solabar affectu, quorum me conjunctione jactabam. Disruptum est, [Col. 0083C] fratres carissimi, vinculum germanitatis nostrae, ablatum nobis est pignus mutuae caritatis. Heu mihi, fratres optimi, dum depositum vestrum cujus me traditione ceperatis, amitto, una vos perdidi. Et ideo in unius necessitudinis gradu, complurium mihi necessitudinum solatia sublata suspiro. Solam tamen patriam, quae mihi per ipsam acquisita fuerat, non amittam, qui hanc mihi potissimum terram quam illa corpore suo occupavit, patriam judicabo. Sed quo immemor officii, memor gratiae, dolore impellente, progredior? et tempore aliquatenus vulnus obductum, rediviva recordatione, tanquam nova sectione rescindo? et qui consolari vos potius per divina promissa cupiebam, consolationem ipse non capio. Causas tamen vobis recidivi hujus doloris exponam. [Col. 0083D] Utcunque enim animus moerore confectus recipere consolationem apostolica exhortatione jam coeperat, quae ait: Nolo vos, fratres, ignorare de dormientibus, ne contristemini, sicut caeteri, qui spem non habent (I Thess. IV, 13). Sed ubi infelix noster communis advenit, et eum sine ea, qua prius splendebat, gemma conspexi, per quam mihi et acceptior esse solebat, et gratior, et quasi ornamento proprio spoliatus mihi et indecorus apparuit. Novit ille, fratres carissimi, qui cordium occulta rimatur, quod ita mihi dolor repente geminatus est, et ita mihi per singulos dies de tanta indole illius, et istius desolatione affectus duplicatus est luctus, ut nec hunc aspicere, nec illius meminisse sine lacrymis queam; et propheticum illud [Col. 0084A] saepius dicam: Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis fontem lacrymarum (Jerem. IX, 1.)? Sed ille populi sui peccata deflebat; ego vero propria, quae et me et vos pondere suo et numerositate presserunt; ego ut illius mortem, et meam vitam, illam defunctam, et me superstitem plangam. Longe aliud tibi, venerabilis soror, quasi de nostris meritis praesumebas, cum tantum tibi, nimia caritate decepta, de nostris orationibus, me refellente, promitteres, ut domum tuam nostra intercessione salvandam, et filiam per me, ut ita dicam, fore crederes immortalem. Sed cito apparuerunt merita mea, quae me irremediabili vulnere sauciarent, et te secus quam oportuerat de peccatore credentem, tanti pignoris orbitate percuterent. Vel nunc certe, in Christo [Col. 0084B] Domino venerabilis soror, et te falsa credidisse, et me vera dixisse cognosces. Sed nimium diu, immemores praeceptorum coelestium, humano dolori praebemus assensum. Ad divina nobis praecepta redeundum est; ne ita plangamus corpore mortuam, ut ipsi corde moriamur. Discedentes ergo paululum de praesentibus, rursum futura cogitemus; ut quos infirmant praesentia, futura corroborent. Nos debemus, fratres carissimi, illam ferre conditionem humanae fragilitatis, quam et prophetae, et apostoli, et sancti justique omnes, vel, quod majus est, omnium Dominus noster suscipere dignatus est. Deplorare (sed magis Deo gratias agere et gaudere) non convenit, quod filiam, qualem quidem voluimus, quam Divis qui dederat promisit, habuimus; et quidem mutavimus, non perdidimus; [Col. 0084C] sed ad Christum, ipso jubente, praemisimus. Habere enim filios generalis est beneficii; bonos vero habere specialis est praemii. Sicut vivere commune est omnium; bene vero vivere et bene descendere de hac vita paucorum est; non tamen naturae conditione, sed culpae; nec divina praescriptione, sed propria voluntate. Et ideo non turbetur cor nostrum, nec filiam pro amissione, sed pro desiderio defleamus: nec ut dominicis promissis increduli, aut praecepti obliti esse videamur. Fleant liberos suos, qui spem resurrectionis habere non possunt; quam eis perfidia sua adimit, non divina sententia. Fleant mortui mortuos suos, quod in perpetuum aestimant interisse. Illi nullam moeroris sui habeant requiem, qui non credunt esse requiem mortuorum. Nobis vero, quibus [Col. 0084D] et spes et portio Christus est, spes in terra morientium, portio in regione vivorum; quibus mors ista non naturae, sed vitae praesentis est finis; quia eam in melius credimus esse reparandam, juxta Apostoli sententiam: Cum corruptibile hoc induerit incorruptionem (I Cor. XV, 54); cum propheta dicendum est: Dominus dedit, Dominus abstulit, sicut Domino visum est, ita factum, sit nomen Domini benedictum (Job I, 21). Quia tenenda est in tentatione poenitentia, ne cogat aut ore corde delinquere.

Fletus itaque vestros fides prompta detergat; quia credimus caros nostros vitam non tam perdere quam mutare; relinquere saeculum cernimus et luctibus plenum, et ad regionem beatitudinis festinare; exire [Col. 0085A] de peregrinatione laboriosa, et ad quietis patriam pervenire. Unde et propheta dicit: Educ de carcere animam meam ad confitendum nomini tuo (Psal. CXLI, 8). Credite mihi, fratres carissimi, quia illa jam de sua quiete secura, de nostra est salute sollicita; quae si nobiscum posset miscere colloquia, hoc diceret: Nolite, pii parentes, nolite me flere; nec ingrati tam benigno Domino planctibus nimiae dilectionis existere. Esto, habuerit tempore meae arcisitionis hoc pietas, jam debet dolorem vestrum fides cum tempore temperare. Quia etsi vobis mortua sum, Deo vivo. Aut nunquid vos magis potestis amare quam Dominus, qui me fecit? qui me donavit vita, emit, redemit, quia voluit; et quando voluit pro sua pietate suscepit. Aut quod magis doloris vestri [Col. 0085B] potestis habere solatium, quam quod Dominus noster unicum Filium suum pro nobis est tradere dignatus ad mortem? Et cum Filius Dei secundum carnem mori voluerit, homo tam acerbe debet conditionem humanae sortis excipere? Quamobrem, piissimi parentes, vestra potius peccata deflete, et de satisfactione vestrorum criminum cogitate; ut si me in Christo diligitis (quia me vere diligere non potestis, nisi in Domino diligatis) in sinum patriarchae venire mereamini, ubi Dominus pro innocentiae meae [forte suae] puritate, et pro sua pietate constituit, quia misericordia ejus melior est super vita (Psal. LXII, 4). Ut ibidem non falsis, sed veris; non temporalibus, sed aeternis gaudiis pariter exsultare possimus. Talibus oportet, ut vos, optimi fratres, et [Col. 0085C] his similibus praeceptis ac [sponsionibus] sponsibus dominicis consolemur. Quia sicut apud Dominum futura jam facta sunt, ita fidelis catholicus promissa coelestia, quae tempore suo implenda confidit, debet etiam quodammodo habere praesentia, spe praecipere possidere fide, operibus obtinere. Haec enim sunt quae nobis exhibent in moeroribus solatium, in contrariis fiduciam, in prosperis moderationem; ne aut extollamur secundis, aut cedamus adversis, aut tristibus consumamur. Haec ergo, fratres carissimi, transmittenda vobis ad communem quamdam consolationem, non sine magno animi dolore dictavi. Nec me paulo latius protrahere sermonem affluentia verborum compulit, sed aestus animorum; ut desiderium, quod recordatio accenderat, commemoratio diutina [Col. 0085D] crebra leniret; et in hoc etiam parem gratiam erga communem filiam comprobemus, et sicut nos ejus vita de vinxerat, ita ejus memoria in eadem dilectione custodiat.



EPIST. V.

Domno sublimi et in Christo Domino devinctissimo fratri Namacio Ruricius.

Qui occasionem scribendi pro necessitudinis jure perquirimus oblatam, praetermittere non debemus; ut reddat nobis quamdam praesentiae portionem [Col. 0086A] sermo meditatus, qui emittitur, et non amittitur; tribuitur, et habetur; videtur discedere, nec recedit; a me dirigitur, a te suscipitur; a me scribitur, a te legitur; nec tamen dividitur, cum quasi divisus integer utriusque corde teneatur. Quia verbi more divini traditur, et non egreditur; confertur indigenti, et non aufertur auctori; accipientis lucrum, sine dispendio largientis; ditans inopem nec attenuans possessorem.



EPIST. VI.

Domno suo et peculiari in Christo Domino patrono Cronopio episcopo Ruricius episcopus.

In ordinando grege dominico, vel regendo, inter speculatores atque praepositos non praesumptio debet esse, sed ratio; et de custodia sollicitudo, non de [Col. 0086B] pervasione contentio: ne mercenariorum subeant notam, dum pastorum non tenent disciplinam; et inveniantur, sicut Apostolus dicit, non Christi gloriam affectare, sed propriam (I Thes. II, 6); dum malunt ab hominibus percipere laudem, quam a Domino exspectare mercedem; praesentis appetitores lucri, et praemii contemptores aeterni. Unde, sicut idem Apostolus (Rom. XII) docet, si pacifica ad opus sanctum congregatione concordes, si sine simulatione diligentes, si cum sollicitudine ministrantes, si unius capitis membra sumus, corporis unanimiter debemus esse rectores. Quia caulae gregis dominici possunt esse numerositate multae, non fidei varietate diversae. Ut, sicut ipse Dominus praenuntiare dignatus est, non nobis per invidiam dissidentibus, et per dissensionem [Col. 0086C] gregem dominicum dividentibus, multiplex per nos schisma procedat, sed magis per unitatem doctrinae simplices oves dominicas congregantibus, fiat in nobis unus grex, et unus pastor (Joan. X, 16), qui sicut est rex regum, et Dominus dominantium, sacerdos sacerdotum, et pontifex pontificum; ita intelligatur et pastor esse pastorum. Quamobrem studio caritatis, non cupiditatis, [forte cum his] has ad sanctitatem vestram presbyterum meum pro dioecesi Gemiliacensi, unde jampridem vobis scripseram, destinavi; ne si tacuissem negligentiae deputaretur, non concordiae. Rationi [a 1Kb] irrationabilis vides cessisse non pauci, ut si agnoscitis vera esse quae dico, aut justa quae repeto; nec me injuriam diutius, nec vos inquietudinem diutius sustinere patiamini.



EPIST. VII.

Domno sublimi semperque magnifico fratri Elafio Ruricius [b 1Kb] episcopus.
[Col. 0086D]

Ita propitio Deo operum tuorum fama percrebuit, ut omnes in laboribus constituti commendari se germanitati vestrae omni precum ambitione deposcant. Quia fatigationem suam apud vos effectum habere non dubitant. Unde etiam portitor harum, nomine Ulfila, quem mihi [c 1Kb] Fraretrius presbyter suis litteris commendavit, ad vos commendatitias postulavit, quas e [Col. 0087A] et pro jussione divina, et pro jussione mutua libenter indulsi. Quibus individuae caritati vestrae salve plurimum dico, et praefatum pro affectione germana, non pro pontificali auctoritate commendare praesumpsi. Quia in peccatore amittit dignitas dignitatem; cui honor indebitus oneri est potius quam honori. Quod licet vobis placere pro nostra devinctione confidam, tamen si quid nobis veri vel vicarii amoris impenditis, spero condoleatis potius quam gaudeatis. Quia indignum me, et penitus non merentem non attollit res tanta, sed deprimit.



EPIST. VIII.

Domino sancto et apostolico et mihi prae caeteris in Christo Domino cultu affectuque peculiarius excolendo, patrono et papae Aenio [a 1Kb] Ruricius episcopus.

[Col. 0087B] Quotiensque [forte quotiescunque] quicunque sanctos aut apostolicos viros quos misericordiae opera, operum merita, meritorum vita commendat, atque omnium virtutum fama disseminat, aerumnarum mole depressi coguntur expetere, dum litterarum quaerunt labori suo, beneficium conferunt desiderio nostro. Et cum sit illorum labor noster dolor, fit tamen per officii collationem eorum necessitas quodammodo caritas nostra, qua dum ipsorum acquiescimus petitioni, nostrae satisfacimus voluntati, et ita fit ut egestas petentis sit largientis utilitas. Fratri itaque et compresbytero nostro, Possessori nomine, [b 1Kb] quo pius est potius, quam facultate; quia quod habuit pro fratris redemptione profudit, factus est possessor [Col. 0087C] paradisi, dum proprietatis saeculi desinit esse possessor. Ad apostolatum vestrum commendatitias postulanti libenter indulsi. Cujus necessitatem si dignatur plenius sanctitas vestra cognoscere, epistolam quam ad humilitatem meam frater noster Eumerius episcopus per ipsum direxit, tanti habeat recensere; et illico agnoscet qualiter ipsi debeat et pro consuetudine consulere, et pro caritate mutua condolere. Qui ut fratrem ab hostibus redderet liberum, se creditorum maluit esse captivum, et ut ille crudelissima morte non privaretur vita, ipse extorris est factus e patria.

Sancti apostoli Pauli sententiam [c 1Kb] constituentes, qua Romanis scribens ait: Nolo vos ignorare, fratres, quia saepe proposui venire ad vos, sed prohibitus [Col. 0087D] sum usque adhuc (Rom. I. 13); et nos dicere pudore instigante compellimur: Crebrius voluimus ad sincerissimam pietatem vestram scripta dirigere, sed prohibiti sumus usque nunc; prohibente nimirum illo qui bonae voluntati consuevit semper obsistere, invidens scilicet profectui nostro, et affectui vestro,; affectui nostro et profectui vestro. Profectui nostro et affectui vestro; quia doctrina vestra eruditio nostra est, et epistola nostra consolatio desiderii vestri est; et rursus profectui vestro et affectui nostro; [Col. 0088A] quia eruditio nostra merces vestra est; [d 1Kb] et tempora collatio desiderii vestri, vestri est sermonis affectus. Ita enim paucis diebus, quos mihi vere et paucos et brevissimos vester fecit affectus, dum contemplatione vestra non solum satiari noster nequit, verum etiam videndo magis exardescit intuitus; cum nos et desideraremus praesentes, et ad hoc coram positos quaereremus; sensus nostros fonte purissimo benigni pectoris irrigastis, ut quamlibet nulla deinde sancti oris munera pretiosa perciperem, praesentiam tamen vestram intra mentis meae arcana possideam, et effigiem vestram in speculo mei cordis intuear, quam illa tua caritas perfecta depinxit, ut nullius aetatis oblivione possit deleri; quia jugi recordatione momentis singulis innovatur. Illic enim vobiscum ex consuetudine pietatis vestrae secretius colloquor. Illic [Col. 0088B] etiam de vitae melioris institutione pertracto. Illic vos labiis mentis exosculor, et manibus cordis amplector. Quo fit, ut vera dilectio, quae in visceribus meis viva vultus vestri figuratione nutritur et igniculo caritatis accenditur, amoris vestri vicissitudinem mihi repromittat, et animus meus mihi animi vestri fidejussor assistat; dum quantum mihi de vobis praesumere debeam, conscium mutuae dilectionis pectus interrogo. Unde scribendi mihi aditu orationibus vestris tandem aliquando reserato, hanc salutationem defero, et intercessionem peccatorum requiro. Illud speciali prece deposcens, ut misericordiam Dei nostri assiduis petitionibus flagitetis omnibus delictis meis, atque omnibus, opitulantibus vobis consuetudinaria clementia et copiosa bonitate, delictis, etsi non ad [Col. 0088C] idem praemium, saltem ad eumdem nos portum quietis jubeat pervenire; ut quatenus hic propter spatia interjecta terrarum oculis corporis saepius nos videre non possumus, vel ibidem de mutua praesentia gaudeamus; ut quando vobis a justo Judice retribuatur corona meritorum, mihi a piissimo redemptore, et advocato perfectissimo [e 1Kb] commissorum venia non negetur. Ipse ante judicium peccatoris agere dignetur causam, ne in judicio puniat culpam, quia novit quippe omnipotens nec in bonitate clementiae judicii perdere veritatem, nec judicii severitate clementiae amittere bonitatem. Et ideo per ineffabilem misericordiae ac virtutis operationem vobis praestare dignetur, ut quos hic veritate conjunxit, illic habitatione [Col. 0088D] non separet; promissionem vestram recolens peculiarius rogo, ut fratrem Pomerium sanctitas vestra non solum non retineat, verum etiam ad nos venire compellat, partemque suam nobis in dividuum utriusque transmittat. Nec eum a vobis discedere, si ad me accesserit, judicetis, quia et vos hic inveniet in me, et cum eo vos, residente corpore, ut confidimus, corde venietis. Sed et inde non parvum fructum habere poteritis, si rusticitas nostra doctrina ipsius aliquid in Dei timore profecerit.



EPIST. IX.

Domno animae suae et in Christo Domino visceribus excolendo Pomerio abbati Ruricius episcopus.
[Col. 0089A]

Sapientes saeculi amicos duos unam animam habere dixerunt, quod ego etiam ecclesiastico testimonio verum esse confirmo, quod ait: Credentium autem erat anima et cor unum (Act. IV, 32). Unum utique caritate, non numero; et fidei simplicitate, non singularitate personae. Hoc ergo praedico proboque; nam ex quo a vestra unanimitate discessi, divisum esse me sentio, partemque meam vobiscum resedisse cognosco. Nec absentibus vobis, integrum esse me credo; et cum me in me non inveniam, apud vos me ad vos regressus inquiro; atque ibidem quantum mei vobis reliquisse, tantum vestri mecum abstulisse [Col. 0089B] conspicio. Et omnipotenti Deo gratias super tam admirabili facto ejus refero, quod ita generali tribuere dispensatione dignatus est, ut inter eos quos locorum intervalla discriminant, liber ac nullis conclusus absentiae legibus animus commearet; nihilque esset tam impenetrabile, quod mentis aspectibus non pateret; sed per cordis intuitum inde se invicem cari, gratia intercurrente, conspicerent, ubi caritas ipsa consistit. Et ideo salutem plenissime erga me, quantum propria mente conjicio, pietati vestrae deferens, omni precum ambitione deposco; si nobis parem repensatis affectum, si simili caritate nos diligitis, si aliquid in visceribus vestris amor noster operatur, si usque ad medullas cordis vestri dilectio nostra pervenit, si ita vos pro me, quam me pro vobis dulcedine [Col. 0089C] potestatis edomuit, ut imperio ipsius nec possitis resistere, nec velitis; ad desiderantem fratrem desiderans quantocius venire festinabo, beneficio et promissum soluturus debitum, et mutuum mitigaturus affectum. Quia coram positi aequalem vobis gratiam de nostra contemplatione et collocutione praestabimus, tantumque, si ut diligeris, diligis, a me retribuetur caritati tuae, quantum tu meae ipse detuleris. Nec sane inveniendo fatigationem poteris formidare. Quia, ut ille dixit, vicit iter durum pietas. Et juxta Apostolum nostrum: Caritas omnia sustinet (I Cor. XIII, 7), quae nec quaerit quae sua sunt, nec unquam novit excedere. Opportune etiam desideranti viatori autumnalis temporis congruit cum caritate temperies, si eam tamen praeteritae aestatis fervor accendat, non [Col. 0089D] advenientis hiemis algor exstinguat.



EPIST. X.

Item epistola domni Ruricii.

Relectis litteris meis, fortasse miraberis, quod venerationi tuae fratri scripserim; cum hoc nec aetati nostrae conveniat, nec honori. Quia sicut me major es natu, ita minor es gradu. Et ideo si ad tuam, Deo propitio, longaevitatem aut ad nostram respexissemus administrationem, aut Patri scribere debueramus aut filio. Sed quia et S. Joannes apostolus in epistola (I cap. I) sua unis eisdemque, et patribus, et juvenibus scribit, et pueris, dicens: Scribo vobis, patres, quia cognovistis eum qui ab initio est. Scribo vobis, [Col. 0090A] juvenes, quia vicistis malignum. Scribo vobis, pueri, quia cognovistis Patrem. Qua discretione verborum non aetatem exterioris hominis, sed qualitatem interioris assignat. In quantum enim in Dei cognitione ac dilectione proficimus, patres sine dubio nuncupamur. In quantum vero contra adversarium, qui tanquam leo circuit, quaerens quem devoret (I Pet. V, 8), viriliter dimicamus, juvenes esse cognoscimur. In quantum vero socordiae desidiaeque committimur, et ad incedendam mandatorum viam fidei infirmitate deficimus, atque ad contuenda ac peragenda praecepta divina a saecularium actuum intentione quasi e somno segniores assurgimus, rectissime puerorum levitate censemur. Unde et apostolus Paulus ita commonet negligentem: Surge qui dormis, et exsurge a [Col. 0090B] mortuis, et continges Christum, sive illuminabit te Christus (Ephes. V, 14) Nam et Dominus in Evangelio, cum ei a circumstantibus diceretur: Ecce mater tua, et fratres tui quaerunt te, volentes videre te (Matth. XII, 47), ita respondit. Quae est mater mea, aut qui sunt fratres mei? Et ostendens apostolos, sequentes se, Nonne hi, qui faciunt voluntatem Patris mei? Mater enim Christi dici possumus, quando Christum corde gestamus. Nam et S. Maria, quae et virgo concepit, virgo peperit, virgo permansit, Dominum nostrum non complexu virili, sed fide maritante concepit. Fratres vero ipsius efficimur, quando ita vitam nostram omni virtutum genere disponimus, fulcimus, ornamus, ut haeredes Dei esse possimus, et cohaeredes Christi (Rom. VIII, 17). Cui enim dubium, quod si haeredes [Col. 0090C] Dei Patris efficimur, rectissime et fratres Christi dici, ipso adoptante, poterimus? qui nos plasmavit ut suos, redemit ut alienos; elegit ut servos, ascivit ut filios. Plasmat enim nos potestate, redimit passione; praescientia asciscit in gratia. Nos tamen filii per adoptionem, ille solus filius per naturam; qui ut nos ad eamdem qua excideramus beatitudinem revocaret, cum penitus non desierit esse quod erat, voluit tamen esse quod non erat, ut verbum caro fieret. Et dum Creator in creaturae humilitate descendit, ad Creatoris sublimitatem creatura conscendit. Quo fit ut humanitati divina communicent. Et divinitati humana participent, secundum illud Apostoli: Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi [Col. 0090D] accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu repertus ut homo. Humiliavit seipsum, factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis. Propter quod Deus exaltavit illum, et donavit illi nomen quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur, coelestium, terrestrium et inferorum, et omnis lingua confiteatur quoniam Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris (Philip. II, 6). Unde et ad Corinthios idem doctor scribens ait: Itaque nos neminem novimus secundum carnem; etsi cognovimus enim Christum secundum carnem: sed nunc jam non novimus (II Cor. V, 16). Quia cessante in eo infirmitate corporea, totus creditur in virtute divina. Et ideo juxta eumdem apostolum, quoniam omnes in Christo unum [Col. 0091A] sumus (Galat. III, 28), fratres rectissime nuncupamur, quia nos et unus uterus sacri fontis effudit, et eadem ubera matris Ecclesiae, spiritu vivificante, lactarunt simul. Idcirco, frater, scripsi, quia et Deo propitio a saeculi actibus ad aeternam beatitudinem te animam convertisse cognovi, et imitatorem illius Evangelici negotiatoris effectum, qui venditis omnibus suis comparavit pretiosissimam margaritam; vel illius, qui reperto in agro thesauro, distractis, quae habebat, universis, agrum ipsum laudabili cupiditate mercatus est (Matth. XIII, 44); non alienae possessionis importunus inhiator, sed propriae facultatis providus distributor, caritatem, utpote sincerrimam, retinens corde perfecto; non ut parcius venderet, sed ut largius feneraret. Super quo facto gaudeo, et Deo gratias [Col. 0091B] ago, quod secundum divitias bonitatis suae atque virtutis, per inaestimabilem misericordiam suam propemodum, ut ita dixerim, contra sententiam suam venire dignatur. Quia cum ipse dixerit, difficile eos qui pecunias habent, regnum adipisci posse coelorum. Ecce te et his dignavit in saeculo, et provehere festinat in regno. Sed tamen idem Dominus continuo rigorem prioris hujuscemodi sententiae, quam apostoli vehementius formidabant, misericordiae suae moderamine temperavit, dicens: Quod impossibile esset in se hominibus per naturam, possibile Deo in eis esse per gratiam: quod in te, cui operi ut totis usque impendiis pronus incumbas, pro affectu mutuae caritatis admoneo, ut ita fabricae turris illius, quam Dominus in Evangelio construi praecepit, strenuus aedificator [Col. 0091C] insistas, ut adversarii tui habeant potius de ejus perfectione quod doleant, quam de intermissione, quod rideant.



EPIST. XI.

Domino sublimi semperque magnifico fratri Praesidio Ruricius episcopus.

Plerique dum me apud individuam mihi sublimitatem vestram non vitae merito, sed amicitiarum privilegio multum posse confidunt, commendatitias a nobis, quibus vobis excusentur, inquirunt; quas eis pro officii nostri necessitate negare non possumus; non praesumptionis audacia, sed ministerii disciplina. Dum et illis praesentis vitae solatia, et vobis providere desideramus aeternae; ut et illi per patientiam vestram reserventur ad poenitentiam; et vos per misericordiam [Col. 0091D] perveniatis ad veniam. Sicut dicit Scriptura: Quia judicium sine misericordia erit illi qui non fecerit misericordiam (Jac. II, 13). Quia qui dixit: Dimitte et dimittitur vobis (Luc. VI, 38), procul dubio, quem viderit hic facere quod praecepit, in futuro restituet quod promisit. Nobis enim illius veritas praesto est; illi fides nostra non desit. Unde manifestissime potestis advertere absolutionem miserorum vestrorum, esse indulgentiam peccatorum; et hoc vestris conferendum precibus, quod vos praestiteritis alienis; juxta ipsius in Evangelio sententiam: Quo judicio judicaveritis, judicabitur de vobis (Matth. [Col. 0092A] VII, 2). Ideoque pro Urso et Lupicino, qui ad me, quasi vobis peculiariter, sicut superius dixi, caritatis jure devinctum, pro criminum suorum intercessione venerunt, precator accedo; ut primum Deo, deinde nobis hoc quod commiserunt donare digneris et [a 1Kb] infieri; nec nos de eorum damnatione confundas, qui se absolutos esse cum ad humilitatem meam deducti sunt, crediderunt.



EPIST. XII.

In salo saeculi istius adversis ac diversis tempestatibus fluctuantem te ratem ad portum salutis tandem aliquando, Domino gubernante, applicuisse congaudeo. In cujus fida ac tranquilla statione compositus, aestus ipsius perfidi, et iniqui, et amari ridebis. Deinceps [Col. 0092B] non timebis de quibus parum formidinis, ita multum gaudii habere jam poteris, quod eos vel retro derelictos respicis, vel in celsiori specula constitutus despicis, et te evasisse miraris. Superest ut clavo manum inserens, astra semper intentus aspicias, et ita coeptae navigationi velum pandas, ne te aut in altum vehementior flatus excutiat, aut in vicina littoribus saxa collidat. Neque etiam, juxta sententiam Domini Salvatoris, jam stivam tenens aratri retrorsum, clamoribus Sodomae collabentis percitus, forte respiciens Loth imiteris uxorem (Gen. XIX, 26). Aut de Aegypto jam profectus, et fluctus Rubri maris dextra laevaque pendentes (Exod. XVI, 4), tantum tibi ferentes auxilium, et persequentibus te parantes exitium, Domino viam tuam et praeparante et illuminante, [Col. 0092C] transgressus, et eremi arduum iter arripiens, ollae carnium recorderis, aut coepas, quae in modum corporalium voluptatum ipsa sui qualitate corrupta noscuntur, et fetida, nec usu grata, nec odore suavia, nec stabilitate mansura; quidquid in hoc saeculo mulcet auditu, mollescit attactu, lenocinatur aspectu, blanditur ut capiat, famulatur ut teneat, illicit ut occidat. Nam quamcunque capere volueris voluptatem, permanet quod puniat, praeterit quod delectat; dulcedo fugitiva pertransit, conscientia damnatura vel damnanda subsistit. Inde etiam dicit Salomon: Lingua meretricis mel stillat; in novissima autem diebus amariorem felle invenies eam (Prov. V, 3). Quod tamen nihilominus et ipse cum praedixisset, incurrit. Et ideo vide quod malum sit, frater carissime, quod [Col. 0092D] dum detestatur, admittitur; dum refugitur, vix vitatur. Unde et tu, sicut dicit Scriptura, Omni custodia serva cor tuum (Prov. IV, 23), et discute conscientiam tuam, ne unde exisse videris aspectu, haereas affectu: Sed dicas potius Domino cum propheta: Adhaesit anima mea post te, me autem suscepit dextera tua (Psal. LXII, 9). Vel illud etiam: Mihi autem adhaerere Deo bonum est, ponere in Deo spem meam (Psal. LXXII, 28). Ut quanto labore, quantaque instantia militasti saeculo, servias Deo; dicente Apostolo, vel monente: Humanum dico, propter infirmitatem carnis vestrae. Sicut enim exhibuistis membra vestra servire [Col. 0093A] immunditiae et iniquitati: ita nunc exhibete membra vestra servire justitiae in sanctificationem. Cum enim servi essetis peccati, liberi eratis justitiae. Quem ergo fructum habuistis tunc, in quibus nunc erubescitis? Nam finis illorum mors est. Nunc vero liberati a peccato, servi autem facti Deo, habetis fructum vestrum in sanctificationem, finem vero vitam aeternam (Rom. VI, 19). Patientia, frater caris ime, non nomine est suscipienda, sed opere; non ore tantummodo agenda, sed corde. Verum est, quod sicut utroque, hoc est, interiore et exteriore homine delinquimus, ita et utroque poenitere debemus; ut, sicut dicit idem apostolus; Corde creditur ad justitiam, ore autem confessio fit in salutem: ita gemitus cor nostrum conscientia compungente concipiat, ut eos os nostrum per [Col. 0093B] confessionem confusionis effundat. Quinquagesimus vero psalmus, qui poenitudini dicatus pariter et remissioni, die noctuque cum rugitu fletuque cantetur, ut vere et salubriter dici possit: Rugiebam a gemitu cordis mei (Psal. XXXVII, 9). Et: Iniquitates meas ego agnosco (Psal. L, 5). Et: Delictum meum contra me est semper (Ibid.). Vel illud etiam: Quoniam iniquitatem meam ego pronuntio et cogitabo pro peccato meo (Psal. XXXVII, 19). Hic enim ante nos peccata nostra esse debent, ut in aeternum contra nos esse non possint. Quia ita legitur in prophetis: Dic tu prior iniquitates tuas, ut justificeris (Isai. XLIII, 26). A quo priores dicturi sumus iniquitates nostras coram Domino vel prolaturi? nisi diabolo utique, qui delictorum et incentor est et delator: Ipse enim ut [Col. 0093C] peccemus instigat, ipse cum peccaverimus, accusat; ut ideo in confessione criminum a nobis praeveniatur in saeculo, ne contra nos habeat quod proferat in futuro.



EPIST. XIII.

Beatissimis et in Christo venerabilibus fratribus Foedamio [a 1Kb] et Vilico presbyteris Ruricius episcopus.

Quamlibet litteras fraternitatis vestrae per [b 1Kb] subsidiaconem contimtum non perciperem, tamen has ego ac per ipsum ad vos affectu instigante direxi; ut et desiderio satisfacerem, et scribendi aditum prius, prior utpote, patefacerem, ne in posterum locus relinqueretur excusationi; et res voluntatis, diffidentiae et verecundiae esse diceretur. Salutem itaque in Christo Domino plurimam dico beatitudini vestrae, et [Col. 0093D] spero, ut me, sicut decet ecclesiasticos viros, non labiis, sed corde diligatis; et de me caritate sincera in alloquio pristina dicere praesumatis. Quia si illa fuisset vera, permanserat; et si fuisset [c 1Kb] mutata, mutata non fuerat. A cujus tamen fuerit parte mutata, et conscientiae nostrae noverint, et conscientiarum cognitor sine assertore cognoscit; quem ego testem adhibeo professioni meae: nec de initio simultatis me esse culpabilem, nec in corde meo quidquid actum est dictumve resedisse, quia scio nobis ab [Col. 0094A] aeterno et vero Judice dictum, quod nisi ex corde dimiserimus fratribus, nobis dimitti non debeat. Habetis itaque sponsionem meam, reddite mihi fidem vestram. Quia in epistola mea procul dubio vinculum quod elegeritis habetis: aut caritatis, quod salubriter constringat et custodiat; aut perfidiae, quod culpabiliter innectat et perdat. Nec mihi aliquid de judice prioris temporis imputetis, quia definitionis meae est, in comitiis servare concordiam, et in judiciis tenere censuram. Illud etiam peculiarius gaudeo, quod vos in integram domini et fratris mei familiaritatem rediisse cognovi. Superest ut quod illius in bono tribuit gratia, vestra in Domino custodiat [d 1Kb] insequilla.



EPIST. XIV.

Dominae venerabili et in Christo Domino magnificandae filiae Cerauniae [e 1Kb] Ruricius episcopus.
[Col. 0094B]

Ut pictorem vobis antea non transmitterem haec [f 1Kb] refecit; quia adventu novi judicis te occupatam esse credidi, atque ita deterritam, ut de his rebus cogitare non possis. Sed quae Deo propitio vos et litteris et relatione vestrorum ex sententia agere ac valere cognovi, salutatione praelata, pictorem, quamlibet hic esset occupatus, cum discipulo destinavi; quia malui meae detrahere necessitati, unde vestrae satisfacerem petitioni. Sed quia et propositum vestrum et nostrum poscit officium, his venerationem vestram paucis monere praesumpsi, ut opere illius ad agendam poenitentiam, et nova novi hominis vestimenta sumenda capias exemplum, quo facilius in te Adam [Col. 0094C] vetustus intereat, et vivificator exsurgat; quemadmodum ille parietes variis colorum fucis multimoda arte depingit, ita vos animam vestram, quae est templum Dei, diversis virtutum generibus excolatis, ut vere de spiritali domo vestra spiritaliter cum propheta dicere possitis: Domine, dilexi decorem habitationis tuae, et locum habitationis gloriae tuae (Psal. XXV, 8; Act. VII, 48). Quia secundum ipsius Domini nostri sententiam, Non in manu factis habitat Deus (Act. XVII, 24), nec in tabernaculis viri beneplacitum ei; sed beneplacitum est ei super timentes se, et in eo qui sperat in misericordia. Et ipse iterum nos per prophetam docere dignatur: Coelum mihi thronus est, terra autem scabellum pedum meorum: quam mihi sedem aedificabitis, aut quis erit locus requietionis [Col. 0094D] meae, nonne haec omnia fecit manus mea? aut super quem alium respiciam, nisi super humilem, et quietum, et trementem sermones meos (Isai. LXVI, 1). Et ipse in Evangelio Dominus clamat: Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. XI, 28), et reliqua quae sequuntur. Et ideo, in Christo Domino carissima soror ac filia, pristinae conversationis ambitione deposita, humilitatem debes cordis induere, misericordiam indigentibus fenerare, castitatem non solum corporis, sed animae procurare; [Col. 0095A] quod adjuvante Domino ut acquirere valeas pariter et custodire, jejunandum est saepius, et semper orandum, quia Adam paradisi et custos delegatur et colonus (Gen. II, 15), scilicet ut haberet operandi materiam libertas arbitrii et quod orationum obtinuisset industria, parcitatis abstinentia custodiret. Sed quoniam neglexit sibi servare jejunium, per concupiscentiam vetitam amisit et vitam et immortalitatem. Sub [a 1Kb] Hierobabel muros Hierusalem reversi ad captivitatem reparabant, cum eis esset contra alienigenas pro eorumdem murorum restauratione certamen, operabantur dextra, et sinistra pugnabant (II Esdrae IV, 17): scilicet scutum fidei laeva contra adversarios praetendentes, et dextra bonorum operum tanquam lapidum compositorum [Col. 0095B] moenia construentes, sed et ipsi viri qui aedificabant cum prophetis suis, super lumbos cincti operabantur, quod et Dominus in Evangelio observare nos praecipit dicens: Sint lumbi vestri praecincti, et lucernae vestrae ardentes (Luc. XII, 35): praecinctus est lumbis, cujus caro castitati militat, et non libidini; et mens illius tanquam ardens lucerna praefulget, quam praeceptis suis Christus accendit. Quia haec omnia secundum Apostolum in figura nostri facta sunt (I Cor. X, 6); scire nos convenit, quod quandiu saeculi actibus fuimus occupati, tanquam Babyloniis et regi eorum captivi a Judaea producti in hostium regione servivimus, unde per poenitentiam ad patriam, hoc est, ad coelestem Hierusalem matrem omnium fidelium revertentes, debemus omni virtutum genere reparare [Col. 0095C] collapsa, sarcire discissa, delere praeterita, cavere praesentia, parare ventura; ut per benignitatem Domini a pristina peccatorum captivitate distracti, non Babyloniorum regi, sed Regi coelorum Christo in Hierusalem, quaeque congregationi sanctorum aedificatur civitas, serviamus. Et idcirco faciem nostram debemus, magis lacrymis rigare, quam lavacris, ut dicere cum propheta possimus: Quia cinerem sicut panem manducabam, et potum meum cum fletu miscebam (Psal. CI, 10). Debemus corpus nostrum indefessis vigiliis et continuis edomare jejuniis, ut verum exercentes inter animam carnemque judicium, non caro dominetur spiritui, sed spiritui caro victa deserviat. Cujus rei exemplum nobis Dominus, dum per angelum ad Agar Sarae ancillam loquitur, dedit, [Col. 0095D] quae dominam suam deserere maluerat quam audire, dicens ei: Revertere et esto subdita dominae tuae (Gen. XVI, 9). Ut his laboribus omnibus et bonis operibus dedita possis esse et conversatione perfecta, et confessione devota, et in regno patris tui illius de quo Dominus in Evangelio dicit: Nolite vobis vocare patrem super terram, unus enim est pater vester (Matth. XXIII, 9); secundum nomen tuum in illa beatorum turba vera splendere Ceraunia, et vocabuli tui auctor existere: de quo splendore operum Dominus dicit: Sic luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et magnificent, non vos, [Col. 0096A] sed Patrem vestrum, qui in coelis est (Matth. V, 16). Cujus est et ut detur, et omne quod datur. Quia juxta Apostolum: Omne datum bonum a sursum de Patre luminum descendit, a quo et voluntas tribuitur, et praestatur effectus. Quia poenitentia non nomine tantum obtinenda, sed actu est exsequenda. Poenitentia non est nomen otiosum, quae ex qualitate operis possidet laboriosa vocabulum. Non enim potest poenitens dici, qui poenitenda committit, sed ille qui praeterita peccata vel maculas humilitate cordis, subjectione corporis, bonorum operum sedulitate, assiduitate orationum, continuatione gemituum, pectoris contusione, lacrymarum profusione detegit [detergit]; ut possit dicere cum propheta: Ne memineris iniquitates nostras antiquas (Psal. LXXVIII, 8), utique [Col. 0096B] non quotidianas. Et illud: Laboravi in gemitu meo, lavabo per singulas noctes lectum meum (Psal. VI, 7). Et: Lacrymis meis stratum meum rigabo (Ibid.). Et iterum: Rugiebam a gemitu cordis mei (Psal. XXXVII, 9). Et iterum: Quoniam iniquitates meas ego pronuntio et cogitabo pro peccato meo (Ibid., 19). Sint ideo hic crimina nostra ante nos, et contra nos, ut in die judicii esse non possint, et illud etiam hic positi cum fiducia dicere mereamur: Delictum meum ego cognosco, et injustitias meas non operui (Psal. XXXI, 5). Dixi, pronuntiabo adversus me et injustitias meas Domino, et tu remisisti impietatem cordis mei. Certum est quod in quantum tibi de priori conversatione displicueris, in tantum Domino placebis, et in quantum tibi placueris, illi sine dubio [Col. 0096C] displicebis, qui dicit: Quoniam dissipat ossa hominum sibi placentium (Psal. CXL, 7). Et ideo tanquam severissimi censores culpas nostras in nos ipsi districtius vindicemus, et ipsi nobis per diversos corporis cruciatus tortores quodammodo existamus et judices; et in illo justae examinationis tempore non habeat in nos Regis sententia, quod damnet, quos jam hic castigationis vitae disciplina correxit, quia justus et misericors judex bis non judicat in idipsum, hoc est, ei se exhibet mitem, quem invenerit hic esse prae peccatorum satisfactione crudelem; illi benignum, quem in hac vita cognoverit sibi fuisse districtum; secundum illud evangelicum: Qui perdiderit animam propter me, inveniet eam (Matth. X, 38). Vel illud: Beati qui nunc lugetis, quia ridebitis (Luc. [Col. 0096D] VI, 21). Breve est enim omne quod in hoc mundo agitur, sive bonum, sive malum, sicut experimentis Dominus aut promisit aut voluit jam probari. Et idcirco ad sustinendas pro Dei amore pressuras constantes esse debemus. Quia si ad vesperum demorabitur fletus, et ad matutinum laetitia subsequitur (Psal. XXIX, 6). Itaque nunc seramus in lacrymis, quod tunc metemus in gaudiis (Psal. CXXV, 6). Haec pauca ad confortandam fidem vestram pro exhortationis solatio dicta sufficiunt, quae licet ipse non faciam, tamen ut et vos agatis exhortor. Scio enim exhortationi positam esse mercedem; quia legimus: [Col. 0097A] Flere cum flentibus (Rom. XII, 15). Et ne forte tu in judicio diceres: Quaesivi qui simul mecum contristaretur, et non fuit, et consolantes me, et non inveni (Psal. LXVIII, 21). Perfectiora vero atque majora in Scripturis divinis, unde ista decerpta sunt, instrumenta perquire, si vis aut coepta perficere, aut ad pollicita pervenire. Dabit tibi taliter quaerenti Dominus scientiam pariter et virtutem, ut et lecta intelligas, et intellecta custodias. Nam pater orphanorum et arbiter viduarum cum te de se tantum sperare compererit, et pupillis tuis tribuet paterna pietate praesidium, et te remuneratione judicis perducet ad praemium.



EPIST. XV

Domino sancto et apostolico ac mihi prae caeteris in Christo Domino cultu affectuque peculiarius excolendo patrono et papae [a 1Kb] Aeonio episcopo Ruricius episcopus.
[Col. 0097B]

Ante paucum tempus litteras vestrae sanctitatis accepi, quibus etiam de inofficiositate tanti habuistis affectuosius commonere, dicentes: Nihil caritate praestantius. Quod ego valde verum esse confirmo, et secundum Apostolum, illam caritatem dico esse perfectam et sublimem, quae de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta procedit (I Tim. I, 5), quae, juxta eumdem Apostolum, patiens est, benigna est, quae non inflatur, non aemulatur, non quaerit quae sua sunt, non gaudet super iniquitate, congaudet autem veritati, omnia credit, omnia sperat (I Cor. XIII, 4 seq.). Et inde est, quod nunquam cadet. [Col. 0097C] Patiens est, quia contra tentationes saeculi vel procellas in Deum defixa perstat immobilis; benigna est, quia proximorum profectibus delectatur; non inflatur, quia non superbit humili; non aemulatur, quia invidere nescit aequali; non quaerit quae sua sunt, dum juxta Domini sententiam sibi etiam minimos anteponit, et aliorum commoda suis mercatur incommodis; non gaudet super iniquitate, quia laetari nisi fratrum prosperitate non novit; congaudet autem veritati, quia amicum sincera, non fucata dilectione veneratur, nec falsa adulatione subsannat, sed vero honore concelebrat. Omnia credit, quia in divinis mandatis promissisque confidit, et ideo omnia speravit, quia pro minimis magna, pro caducis perpetua, pro temporalibus aeterna sibi retribuenda [Col. 0097D] non ambigit. Nunquam cadit; quia humilitas habere non potest casum, cum habeat semper ascensum, et cum jugiter excelsa meditetur, habitare tamen in sublimibus non praesumit; cum conversatio ejus habeatur in coelis, ipsa tamen videtur adhaerere terrenis; excelsa opera mente dejecta habens, unde glorietur in Domino, nec tamen extollatur in saeculo. Haec quia jussisti scribere, non pro eruditione nostra, sed pro dignatione vestra, praesumpsi. Vestrum vero est nos edocere verbis, et ad hanc eamdem caritatem provocare semper exemplis. Quia dilectio, quae ante cognitionem mutuo inter absentes epistolario inchoata [Col. 0098A] sermone semper et fota est, debet augeri corporali visione, non minui, et crescere intuitu, quae coepit affatu.



EPIST. XVI.

Domino sublimi semperque magnifico fratri Turencio Ruricius episcopus.

Exigit solliciti cordis affectus, ut imperitioris promatur affatus: nec erubescit rusticitatis opprobrium, dummodo impleat caritatis imperium. Sicut sanctus apostolus dicit: Perfecta caritas foras mittit timorem (I Joan. IV, 18). Quia longe melius est proximum diligere sincere quam praedicare perfecte. Siquidem multo plures inveniuntur in mundo eloquentiae lepore praediti quam dilectionis vigore perfecti. Quia sicut quod bonum est rarum est, ita arduum [Col. 0098B] quod aeternum. Proclivis namque, juxta Domini sententiam, et trita via est quae praecipitat in gehennam; arctior vero et difficilior quae sublimat ad gloriam. Quae causa? nisi quia illa multi gradiuntur, hac pauci; et ideo imminente jam praesentis aevi termino, et senii die usquequaque vicino, sicut nos etiam docet caesaries detonsa, vel convenit, ne in veteribus annis juvenilia facta meditemur, atque in confecto corpore, et corde decrepito adolescentiae regnet cupido, de qua judicii tempore in illo tremendo aeternae dispensationis examine, quando ille omnium mortalium testis et judex non solum merita ponderaturus et facta, verum etiam verba est discussurus et vota, juxta pollicitationem suam, aquae frigidae praebitioni daturus est praemium (Matth. X, 41), aliis [Col. 0098C] de otiosi verbi levitate supplicium; reos nos etsi non de perpetrati facinoris voluptate, saltem de concupiscentiae voluntate constituat. Quia qui viderit mulierem ad concupiscendum, jam moechatus est eam in corde suo (Matth. V, 28). Quod et de rebus omnibus aliis similiter observare nos convenit, ut singulis appetentiae partibus imbecillis hujus corporis amputatis talibus membris, sic debiles, et tamen integri, potius introeamus in regnum, quam salvi, et tamen perditi, in aeternum projiciamur incendium. His omnibus salubriter pertractatis et rite perspectis, dum tribuuntur induciae, declinemus a malo, et bonum incessanter operemur (Gal. VI, 10); obliviscamur praeterita, contemnamus praesentia, futura cupiamus, obliviscamur in factis, recordemur in conscientiis, ut [Col. 0098D] omne peccatum nobis moriatur in vita, vivat in poenitentia: nunc seminemus in fletu, quod postmodum metamus in gaudio. Quia tempus hujus vitae tempus est operis, dies vero retributionis tempus est messis, quando sine dubio hoc unicuique apparebit in germine, quod nunc spargit in semine. Sicut ait quidam sanctorum: Respondebit mihi cras justitia mea (Gen. XXX, 33). Cras utique diem resurrectionis appellans. Haec vos, fratres optimi, non pontificali auctoritate, sed fraterna pietate fidenter scribere unanimitati vestrae, caritate dictante, praesumpsimus, qui ut vobis vel circa vos non dictatoris ingenium, sed germani [Col. 0099A] probaremus affectum. Salutem itaque dicens, rogo, sicut promittere dignati estis, librum nobis S. Augustini de Civitate Dei per portitorem harum sine dilatione mittatis. Cujus dum nos lectione aedificatis in terris, vobis ejusdem civitatis habitacula praeparetis in coelis, ad quam tamen aliter pervenire non possumus, nisi caritatis gradibus conscendamus. Quia ipsa est eminentior via, quae vos et in hac positos sociat Deo, et de posita perducit ad Deum. De qua etiam propheta testatur, Ambulant de virtute in virtutem; videbitur Deus deorum in Sion (Psal. LXXXIII, 8). Quamobrem hic collyrio bonorum operum oculos cordis acuamus, ut illic Deum videre possimus. Quia secundum Evangelium, Beati mundo corde, quoniam Deum videbunt (Matth. V, 8). Ac proinde oportet hic [Col. 0099B] interioris hominis praeparetur intuitus, ut illic non hebetentur obtutus.



EPIST. XVII.

Domino sancto ac beatissimo et mihi peculiari cultu affectuque specialiter excolendo papae [a 1Kb] Sedato episcopo Ruricius episcopus.

Culpatis me saepius, et crebrius imputatis, quod individuae mihi in Christo Domino beatitudini vestrae hucusque non scripserim. Utinam sic esset facultas faciendi, sicut est voluntas scribendi, et caritas, quae corde concipitur, ore promatur. Sed ubi deest effatus, silet affectus, et intra latebras pectoris contenta est sui conscientia, se non esse in dilectione culpabilem, etsi in officiorum redhibitione se non cernit aequalem. Quia confidit, quod sicut ipsa amorem fratris [Col. 0099C] in se sui conjectione persentiat, ita et diligens frater eum similiter possit ex sua dilectione cognoscere. Quia nulla re melius aliorum cordium secreta, quam arcanorum nostrorum contemplatione metimur. Tantum enim nos caritate diligimus. Parui itaque petitioni vestrae, parui jussioni, ut qualibuscumque sermonibus contexta vobis scripta transmitterem; quae vos, si nos simpliciter, ut confido, diligitis, aut confestim delebitis, ne quod vobis cordi est, aliis incipiat esse despectui; quia non aequali judicio amor audit, et odium: aut certe vobis tantum relegenda servabitis, ut quoties in vobis videndi nos caritatis ignis exarsit, desiderium vestrum eorum colloquio temperetis. Quin etiam ut amoris nostri circa vos sinceritatem plenius nosceretis, injuriam inferre praesumpsimus. [Col. 0099D] Quia certi sumus quod non tam diserta cupiunt audire, quam fortia; non tam voluptuosa, quam vera. Quapropter credimus quod pietati vestrae nec longitudo paginae nostrae afferat satietatem, nec rusticus sermo fastidium; scientes quod quanto nos amplius ruminaveritis, tanto esuriatis ardentius.



EPIST. XVIII.

Sancto Ruricius cliens patrono.
[Col. 0100A]

Sedato, monitis parens paternis,
Grates concinit, et referi salutem.
Quem blandis precibus rogat, timendo,
Ne fors displiceat levis camoena,
Tanti judicio minor magistri.
Hoc tu luminibus libens [b 1Kb] reversa,
Hoc sanctis manibus frequens revolve,
Hoc tu dum relegis, mei memento,
Me semper recolat, canatque lingua,
Et mens me teneat, sopor retentet,
Me semper recinat tuum labellum.
Hos tu visceribus piis reconde.
Hos tecto residens, viamque carpens,
Hos inter calices, foro recumbens,
Et parcas epulas cibosque dulces,
Antro pectoris et medulla cordis
Inclusos recita, canente mente,
[Col. 0100B] Sic nos et mutuos videre vultus,
Et vivis tribuat referre verbis,
Quae nunc intima pectoris fatigant,
Largitor Deus omnium bonorum,
Christus cum Patre sempiterno regnans
Sancto Spiritui dignantes hymnos.


Finiunt versus.



EPIST. XIX.

Domino individuo semperque magnifico filio [c 1Kb] Rustico Ruricius episcopus.

Inquietudinem mihi ab aliis, et vobis a me facit amicitia communis. Quia qui me apud vos, non dico multum, sed omnia posse confidunt, ad ecclesiolam nostram pro sua securitate confugiunt. Quorum non possum non et condolere gemitibus, et precibus obedire, ut pro ipsorum quidem reatu, sed et pro vestro [Col. 0100C] pariter profectu, potestati vestrae attentius supplicem. Nec mireris quod dixi illorum reatum ad vestrum pertinere profectum. Siquidem illorum indulgentia vestra fit venia. Sicut et inopium indigentia, largientium esse noscitur copia. Hoc enim nobis retribuetur in judicio, quod praestiterimus in saeculo; dicente ipso Domino: Dimittite, et dimittetur vobis, date et dabitur vobis (Luc. VI, 38). Et iterum: Si dimiseritis hominibus, et Pater vester dimittet vobis peccata vestra (Matth. VI, 14). Unde evidenter agnoscimus Deum nostrum sententiam suam in nostra posuisse censura: qui precum nostrarum misericors et justus auditor potestati suae de nostra lenitate praescripsit; ut in eos quodammodo non haberet jus severitatis, quos hic avidos non perspexerit ultionis. Quia quod ipse [Col. 0100D] est, hoc et nos esse desiderat. Misericors est; misericordes quaerit dicens: Estote perfecti, sicut et Pater vester perfectus est (Matth. V, 48). Quotidie veniam peccantibus et supplicantibus tribuit; ideo et indulgentiam a peccatoribus poscit. Unde et oratione dominica ipsius dicimus doctrina: Dimitte nobis debita [Col. 0101A] nostra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. VI, 12). Quibus verbis durissimis nos vinculis illigamus, nisi quod pollicemur implemus: qui et per prophetam sic dicit: Homo homini tenet iram, et a Domino quaerit medelam (Eccli. XXVIII, 3). Quapropter pro Baxone, qui ad ecclesiam [a 1Kb] usercae confugit, intercessor accedo; sperans ut primum pro Dei timore, deinde pro nostra intercessione ipsi parcere digneris. Cujus absolutione et in nobis tollere confusionem, et vobis potestis comparare mercedem.



EPIST. XX.

Ruricius episcopus Capilluto filio salutem.

Ingrata mihi est frequentior aegritudo vestra; quae mihi etiam videtur esse commonitio divina, qua mavult Dominus noster pro sua pietate largissima peccatores [Col. 0101B] castigare quam perdere; ut quos annorum suorum aetas longaeva non [b 1Kb] convenit, vel convincat infirmitas, ut deponant saeculi byssum, et sumant Ecclesiae vestimentum, quod est cilicium, contritionis indicium. Quia cor contritum et humiliatum Deus non spernit (Ps. L, 19). Ille enim vadit ad coelum, qui se collidit ad solum. Quia qui se exaltat humiliabitur, et qui se humiliat exaltabitur (Matth. XXIII, 12). Unde et dicit poenitens ille perfectus: Adhaesit pavimento anima mea, Domine, vivifica me secundum verbum tuum (Ps. CXVIII, 25). Quid est, secundum verbum tuum, nisi secundum promissionem tuam? quod qui coram te peccata sua deflerit, compunctus in mundo, tu eum perducis in regno, ubi possit deinceps cantare securus: Audivit Dominus, et misertus est mihi: Dominus [Col. 0101C] factus est adjutor meus. Convertisti planctum meum in gaudium mihi: conscidisti saccum meum, et praecinxisti me laetitia (Psal. XXIX, 12). Unde suadeo pietati vestrae, ut quod cogitastis, celerius, Deo adjuvante, faciatis. Quia mors non tardat, ipso Domino dicente: Ne tarderis converti ad Deum, nec differas de die in diem (Eccli. V, 8). Subito enim venit ira ejus et in tempore vindictae disperdet te. Ideoque dum tempus habemus, convertamur ad Dominum, ut non cum hoc mundo damnemur. Quia sine dubio illi misericors Deus suum praestat auxilium, quem circa praecepta sua cernit attentum.



EPIST. XXI.

Ruricius episcopus Eufrasio [c 1Kb] episcopo.

[Col. 0101D] Gratias ago sincerissimae in Christo Domino germanitati vestrae, quod perlato taedio ad vos nostro, confestim nos litteris vestris visitare tanti habuistis; qui dum infirmitatis nostrae sollicitudinem geritis, sanitatem vestri pectoris approbatis. Quia sicut ipsi melius nostis, Finis praecepti est caritas de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta (I Tim. I, 5). Et qui visitat infirmum in dilectione firmatur. Unde peculiarius spero, ut quem requiritis affatibus, orationibus adjuvetis. Redeuntibus itaque gerulis litterarum [Col. 0102A] reddo mutuum sospitationis officium et sicut ad vos rumor pervenit, sufficienter me secundum miserationem divinam, non secundum merita mea tribulatum esse significo. Quia ipse qui cibat lacrymis in minima mensura (Psal. LXXIX, 6), castigationi, juxta pietatem suam, pro imbecillitate nostra, modum statuit, ne infirmitas nostra in manus suae correptione defecerit. Ideoque propitia miseratione sua jam commodiorem esse me nuntio; consolationem vobis vestri moeroris pagina deferente transmittens, ut qui estis laboribus nostris pro caritate compatientes, sitis laetitiae in Dei nomine de recepta incolumitate participes, ipsius lectione dispono. Ora pro me.



EPIST. XXII.

Domino devinctissimo semperque magnifico Vero Ruricius episcopus.
[Col. 0102B]

Relectis litteris pietatis vestrae, Deo gratias egi, quod vos prius revaluisse, quam infirmatos esse earum relatione cognovi. Quod vobis tam frequenter accidere, propitio potius Deo quam offense, confido. Quia quem diligit Dominus corripit (Prov. III, 12). Castigat autem omnem filium quem recipit (Hebr. XII, 6). In divina itaque vos disciplina susceptos sedula admonitio et mitis ostendit. Quia paterna clementia mavult per multimoda incommoda negligentem corrigere filium, quam punire peccantem; mavult nutantem ac dubium ad servitium suum habenis piae moderationis attrahere, quam errabundum et per saeculi praecipitia lapsantem acriore verbere coercere. [Col. 0102C] Ipse est enim indulgentissimus paterfamilias, qui animam suam ponit pro ovibus suis. Ipse est bonus pater, qui ovem perditam ad caulas dominicas mavult propriis humeris reportare sollicitus, quam stimulis urgentibus revocare districtos. Ipse est pater pius, qui male prodigo filio, et praeceptae substantiae decoctori, ad se vel sero redeunti non solum crimina anteriora non imputat, verum etiam praemia amissa multiplicat, dum ulnis fovet, osculis permulcet, muneribus ditat, doctrina confirmat, non tantum ad ejus indignatus abscessum, quantum laetatus ad reditum (Luc. XV). Ipse enim horum omnium nominum in se effectus affectusque suscepit, ut sicut dicit Apostolus, multifarie multisque modis (Hebr. I, 1) nos erudiret verbis, instrueret disciplinis, provocaret [Col. 0102D] beneficiis, informaret exemplis, reconciliaret prece, redimeret passione, vivificaret morte, immortalitate donaret, justificaret resurrectione, ascensione portaret. Et reconciliatos per sanguinem suum, in eam, a qua excideramus, Patris gratiam reformaret. Ipse enim est apud Patrem propitiatio nostra (Joan. II, 2), sine cessatione suggerens pietati suae: Pater, non solum pro his rogo, sed pro his qui credituri sunt in me per verbum illorum (Joan. XVII, 9). Pater, volo, ubi ego sum, et ipsi sint mecum (Ibid. 24). Pater, [Col. 0103A] ignosce illis, nesciunt enim quid faciunt (Luc. XXIII, 34). Ipse nobis quotidie per apostolum suum clamat: Nolite diligere mundum, neque ea quae in mundo sunt; qui enim diligit mundum, non est caritas Patris in eo. Quia omne quod in mundo est, concupiscentia carnis, concupiscentia oculorum, et superbia vitae humanae, quae non est de Patre, sed de mundo est. Et mundus transit, et concupiscentia ejus. Qui autem fecerit voluntatem Dei, manet in aeternum, sicut et Deus manet in aeternum (I Joan. II, 16 seq.). Ipse in Evangelio blanditiis invitat, muneribus provocat, adhortatione sollicitat, dicens: Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis (Matth. XI, 28), et reliqua. Ut quasi jugum salutaribus subdentes colla praeceptis, salutari suo libertatis et misericordiae currui subjungamur, et ideo auderemus revocantem sequi, audire clamantem, [Col. 0103B] blandientem modo non spernere; ne sentiamus postmodum judicantem: quo judicio? Sicut ipse in Evangelio praemonere et docere dignatus est: Cum in majestatis suae sede consideret (Matth. XIX, 28), quando non solum merita ponderaturus et facta, verum etiam verba est discussurus et vota. Quem hic nunc viderit salutaria sua praecepta negligere, et admonitiones suas saluberrimas superba mente contemnere, non solum cum stultis a janua regni coelestis excludet (Matth. XXV, 3), verum etiam partem ipsius cum infidelibus deputabit; ut cum quibus habet in saeculo societatem, cum iisdem in aeternum habeat portionem (Luc. XII, 46).



EPIST. XXIII.

Filio Constantio [a 1Kb] Ruricius episcopus.
[Col. 0103C]

Quamlibet Baccho, symphoniis, et diversis musicis, nec non etiam et puellarum choris te deditum esse cognoverim, tamen quia bonum est ab his, dum pervalde fervet adolescentia, aliquoties respirare, et magis Domino vacare, quam Libero, parentibus quoque operam dare, quam cantibus; moneo ut crastino, quod erit quarta feria, Brivae temporius tamen, quod te facturum minime credo, mihi jejunus occurras.



[b 1Kb] EPIST. XXIV.
[Col. 0104A]

Aliud mihi, Deo teste promiseras, quod ipsum deberes colere, non [c 1Kb] Januum; cujus criminis etiam me vis esse consortem, ut ego ad hunc errorem colendum delicias subministrem, et oleum incendio superfundam. Quod neutro nostrum noveris expedire. Sed dices fortasse, Pollicitus es. Quo ore a me promissa perquiris, cum tu sacramenta violaveris? Unde dabis veniam meae promissioni, quandiu te huic servire cognovero [d 1Kb] parsioni. Ne confirmare videamur pactum, cujus reprehendimus factum; et simus scandalo, [e 1Kb] cujus esse debemus exemplo.



EPIST. XXV.

Ruricius Apollinari suo salutem [f 2Kb] .

Quia nostri curam semper gerere pro mutua caritate [Col. 0104B] dignamini, indico sollicitae pietati et piae sollicitudini vestrae, nos non parvum quidem, sed, Deo propitio, voluptuosum, a vobis reversum, sumpsisse negotium, quod nobis plurimum prodesse possit, si aut intentionem intellectus, aut intellectum sequeretur ingenium. Sine causa enim solis ortum caecus exspectat. Ille quidem videntibus semper exoritur; non cernentibus vero jubar ipsius, quasi nubibus semper operitur. [g 1Kb] Sollium enim nostrum domnum patremque communem, quem transcribendum sublimitati vestrae dedisse me dixeram, legendum recepi. Cujus lectio sicut mihi antiquum restaurat affectum, ita prae obscuritate dictorum non accendit ingenium. Quamlibet ipsum post tam longi temporis spatium caritatis igniculum scintillis suis inter oblivionis favillas [Col. 0104C] utcunque relucentem, nonnunquam et suspiriosis fletibus excitemus, et interdum dulcibus nobis fletibus irrigemus; quo tamen illo imbre perfusus quanto magis inficitur, tanto magis incenditur; quia per lacrymarum copiam desideriorum atque affectuum crescit flamma, non deficit. Hunc ergo, si Dominus piae definitioni vestrae tribuet, ut fautor, effectum, vobis praesentibus percensere festino et effici discipulus de magistro. Quia non me pudet etiam in hac aetate, nec piget discipuli arripere industriam, dummodo affecta aetate artis consequar disciplinam. [Col. 0105A] Prius enim quilibet debet discere quam docere. Quia praepropere doctoris usurpat supercilium, nisi discipuli susceperit ante famulatum. Quid enim justius quam ut ipse sis paterni interpres eloquii, qui universa quae ille conscripsit, non tam de codicis membrana, quam de cordis potes pagina proferre? Cujus vos esse filios non solum generositate prosapiae, verum etiam et eloquentiae flore, et omni virtutum genere comprobatis: quae bona vobis non tam doctrina contulit, quam natura. Quia rivus de fonte prorumpens licet fluendo proficiat, et plenitudinem currendo conquirat, auctori tamen unde sumit vocabulum, debet et meritum. Quem si divina clementia usque ad hoc tempus superesse voluisset, sicut jam tum de vestra imitatione laetabatur, ita nunc de perfectione [Col. 0105B] gauderet; cum spem ad rem cerneres pervenisse; nec sibi invideret aequalem, quem optaverat esse meliorem.



EPIST. XXVI.

Quamlibet per diaconem Justum non meruerim litteras benigni pectoris et facundioris accipere, quibus et erudiretur ingenium, et desiderium pasceretur. Ego tamen, qui malo affectuosus rusticus, quam urbanus impius judicari, scribendi opportunitatem mihi perire non passus sum; utpote qui mihi nollem, non dicam occasionem scribendi, sed nec videndi vos, unius saltem horae spatium deperire. Ideoque salve plurimum dico, et rogo ut sine communi detrimento, et utriusque compendio, nos semper, opportunitate porrecta, litteris vestris illustrare [Col. 0105C] dignemini. Quia quod nobis in affectu impenditis, non expenditis; quod tribuitis, non amittitis; et quod nobis in charta transmittitis, vobiscum in corde retinetis.



EPIST. XXVII.

Ruricius Ommacio suo salutem.

Sic a pietate vestra discessi, quod a vobis penitus non recessi. In eadem vos parte hominis inferioris exhibui, in qua vobis remansi. Scio quia ibidem remansi, unde me nec insidiator antiquus potuit, neque recens consiliator [conciliator] excludere. Unde etiam sententia illius vos sapientissimi Salomonis admoneo: Fili, ne derelinquas amicum antiquum, novus enim non erit similis illi. Vinum novum amicus novus; [Col. 0105D] veterascet, et cum suavitate bibes illud (Eccl. IX, 14). Et ideo nos veterascamus in amicitiis, et de die in diem affectibus innovemur. Quod si amicus relinquendus non est, quanto magis pater, qui erudiit, qui nutrivit, qui adjuvante Domino ad sacerdotium usque perduxit: cui fortasse etiam juxta divinam misericordiam lucis istius debetur usura! Sed haec ego beatitudini tuae scribo, non quasi aliquid imputans, aut exprobrans, sed ut filio carissimo, quem sine ullo naevo cupio in hoc mundo impietatis incedere, et purum atque immaculatum in illo die judicii coram [Col. 0106A] Deo, et angelis ejus, ac congregatione carnis totius apparere. Saluto itaque unanimitatem tuam, et rogo ut pro me orare digneris, simulque cum opportunum vobis fuerit, nos tanti habeatis visitare. Vale.



EPIST. XXVIII.

Ruricius Eufrasio [a 1Kb] suo salutem.

Miror sanctitatem vestram post tantorum et talium virorum judicia potius quam rescripta inscitiae meae quaesisse sententiam. Quod vos magis pro necessitudine quam necessitate fecisse conjicio; ne cujus tanti habetis praecipuum in animo tenere cultum, videremini in negotio praetermisisse consensum. Unde gratias ago individuae mihi in Christo germanitati vestrae, quod ita de nobis praesumere et judicare dignamini, [Col. 0106B] ut nihil habeamus aut in caritatis simplicitate subdolum, aut in veritatis puritate fucatum. Reddo itaque debitum unanimitatis officium, et de causa qua mihi scribere dignati estis, idem me quod et fratres nostros sentire significo. Sed quid facto opus sit, vel quid mihi potissimum fieri debere videatur, per diaconem vestrum verbo fideliter intimavi, quia . . . . m. fuit litteris indicare. Ora pro me.



EPIST. XXIX.

Ruricius Eracliano suo salutem.

Qui se reum de officio esse cognoscit, prius supplicare debet quam audeat salutare. Quia sicut importune occurritur imputanti, ita opportune remittitur confitenti. Et ideo nos nostram in palam pro [Col. 0106C] duximus noxam, ut facilius pervenire possimus ad veniam. Quia non relinquitur locus imputationi, eum aditus patuerit deploranti, secundum illam sententiam: Dic tu prior iniquitates tuas, ut justificeris. Non enim praevalebit accusantis invidia, ubi humilitas praecesserit supplicantis. Quamobrem nos si jam excusando diluimus culpam, veniamus ad causam. Salutem ergo tantam dicimus pietati vestrae, quantam potest affectus intelligere, et non potest sermo proferre; quantam sentire possumus, et non valemus exponere; quantam potest interioris mens desiderio calefacta concipere, et non potest lingua exterioris asserere. Unde gratias agentes ipsius caritatis auctori, qui eam in cordibus vestris est dignatus inserere, oremus ut praecipuum sua [b 1Kb] largitatio munus in nobis [Col. 0106D] custodire semper, et jugiter dignetur augere. Quia juxta Apostolum ipsa est eminentior via quae ducit ad vitam. Quod superest, specialiter quaeso, ut communi patrono nobis quotidie supplicetis. Quia, sicut legitis, multum valet oratio justi assidua. Et sicut ipse Dominus noster in Evangelio dicit de illo qui tres panes ab amico suo noctis tempore, importune quidem, sed salubriter, quod improbitati praestitum fuerit insistentis, quod negabatur amicitiis flagitantis. Reliqua per portitorem verbo mandavi, quae longum fuit litteris indicare. Unde sicut principium epistolae [Col. 0107A] continet, rogo ut pro tarditate veniam dare dignemini. Vale.



EPIST. XXX.

Ruricius episcopus Capilluto filio salutem.

Gratias ago pietati vestrae quod me consulere de [a 1Kb] civitatis ordinatione dignamini; cum vobis sufficere, Deo propitio, satis abundeque possitis. Et ideo quia quod vobis et fratribus vestris placet, nobis displicere non debet. Bene facitis, ut hominem quem communis consensus elegit, ordinetis. Sed admonete illum ut veritati studeat, non falsitati; paci, non perditioni; disciplinae, non discordiae; utilitati publicae, non privatae cupiditati; justitiae, non rapinae. Tueatur bonos, emendet reos: miseros non faciat, sed defendat. Corrigat sontes, custodiat innocentes; ut [Col. 0107B] ita agens magis futuro possit placere judicio quam praesenti.



EPIST. XXXI.

Domino illustri semperque magnifico filio [b 1Kb] Agricolae Ruricius episcopus.

Relectis litteris sublimitatis vestrae, gratias Deo egi quod vos prius revaluisse ordinatione ipsius, quam infirmatos esse cognovi, et nobis anxietatem tolleret, et vobis redderet sospitatem. Quam tamen infirmitatem vobis clementer illatam, propitio potius quam irato ipso Domino nostro, pro solita ejus pietate, conjicio. Sic enim legimus, quod corripiat Dominus quem diligit; diligit autem omnem filium quem recipit (Hebr. XII, 6). Quod etiam in vobis, quantum audio, re probatur; ut ordinatis affectibus [Col. 0107C] vestris, suum vobis insinuaret affectum, et habitu animoque mutato, jugum vobis suae lenitatis imponeret, ut salutari currui suo colla subdentes, dum mandatorum suorum leve onus evehitis, peccatorum gravem sarcinam deponatis. Haec est enim mutatio dexterae Excelsi, dum de peccatoribus justos, de extraneis domesticos, amicos sibi facere dignatur ex servis. Superest ut nunc conversionem quam protulistis in veste, probetis in corde; et haec commutatio inter indumentum vestrum habeatur et animum; ut sicut ille sub candidis vestibus habuit hucusque [Col. 0108A] nigredinem, ita nunc sub pullis vestibus operum luce candescat. Peccator enim qua die conversus ingemuerit, tunc salvus erit. Dummodo juxta sancti Pauli apostoli sententiam, sicut exhibuimus hactenus corpora nostra servire saeculo, et iniquitati ad iniquitatem, ita nunc exhibeamus membra nostra servire justitiae in sanctificationem (Rom. VI, 13). Nec simus quasi timentes Deum, aliud sermonibus praetendentes, aliud habentes in moribus; aliud ostentantes in vestibus, aliud actibus comprobantes ne nos mordeat sermo ille Dominicus, sub vestitu ovium luporum rabiem contegentes. Quia oculus ille divinus, sicut scriptum est, omni loco bonos speculatur et malos. Sine dubio, quem ad se integro corde transire conspexerit, ipse in cor illius jugi habitatione [Col. 0108B] descendet, ut eo habitatore non careat, cui se praeparavit habitaculum. Gratias itaque Domino nostro super tam inenarrabili ejus bonitate in commune referamus, qui mavult servos monere quam perdere; corrigere, quam punire; et pro usura brevis vitae perpetua regna donare. Quod superest, saluto plurimum, et ancillam vestram vobis peculiari insinuatione commendo: quamlibet hoc salva vestra pietate non egeat; ut quo eam suscipere tanti habuistis affectu, semper foveatis, indultuque largitate divina utrosque nos sibi paravit obnoxios; vos avos faciens sua fecunditate, nos proavos. Domnam filiam meam desiderio et honore, quo dignum est, sospito. Ob cujus, si facultas esset ambulandi, erat voluntas promptissima vos visendi; ut quam interioribus [Col. 0108C] oculis pro affinitatis ipsius conjunctione jugi recordatione conspicimus, exterioribus cerneremus. Opto bene agas.



EPIST. XXXII.

Domino sancto et apostolico, omnique a me honore et amore specialius colendo fratri Caesario [c 2Kb] episcopo Ruricius.

Frater et conpresbyter noster Capillutus dupliciter hac vice nobis gratus apparuit, dum et ipse nobis jam diu desideratus occurrit, et quamdam vestri praesentiam nobis per vestras litteras repraesentat. [Col. 0109A] Quo redeunte has reddere procuravi, quibus debitum beatitudini vestrae rependo caritatis officium. Quod vero scribitis, cur ad synodum, sicut collocutio habuit nostra, non venerim, fecit hoc infirmitas, non voluntas. Ipsi enim recolere potestis quam fessum me Burdigalia [forte Burdigali] videritis; et hoc hyeme, quando esse soleo fortior solito. Quia aestivis diebus etiam in hospitio meo, et locis frigidis, ipsam consuetudinariam infirmitatem sustentare vix valeo; ne dicam, quod illos coetus [aestus] regionis illius ferre quiverim, si venissem. Unde magis spero ut pro me orare dignemini, et ad tempus aliud, quod intimatis, si Deus vitam cesserit, venire vultis, nobis per hominem vestrum maturius indicetis. Quia litteras vestras ad me modo tardissime [Col. 0109B] venisse significo. Quia etsi non pro dignitate, vel pro aetate, non debemus tardius quam alii commoneri, qui fortasse (ut minus prudens dicam) merebamur ambiri. Quia si aliis nomen urbium praestat auctoritas, nobis auctoritatem demere non debet urbis humilitas. Siquidem multo melius, multoque eminentius est, civitatem de sacerdote, quam sacerdotem de civitate noscere.



EPIST. XXXIII.

Domino sancto et apostolico mihique in Christo Domino speciali cultu affectuque caeteris praeferendo patrono Sedato episcopo Ruricius episcopus.

Dum scribendi vobis omnis pectoris mei animus vos sitiens occasionem frequenter inquirit, aliquando [Col. 0109C] diuturna meditatione pertractans reperit idoneum portitorem, per quem et silentia longe disrumperem, et sibi spiritales delicias postulare, oris vestri cupiens rore respergi. De qua, credo, siti sanctus Psalmista dicebat: Anima mea sicut terra sine aqua tibi (Psal. CXLII, 6). Illa nimirum aqua ariditatem corporis sui restinguere sobria ebrietate desiderans, de qua Dominus noster in Evangelio clamare dignatur: Si quis sitit, veniat et bibat. Flumina enim aquae vivae de ventre ejus fluunt (Joan. VII, 38). Hanc aquam Samaritanae etiam idem Dominus offerebat, hoc est, Ecclesiae ex gentibus congregandae dicens: Aqua quam ego dabo, fiet in eo fons aquae salientis in vitam aeternam (Joan. IV). Hanc aquam si quis fidelis non gustu tantum summo tenus ore libaverit, [Col. 0109D] sed totis animae visceribus appetens conviva sorbuerit, protinus in laudem Domini omnipotentis erumpit; et hoc incipiet ructare quod biberit; sicut beatissimus evangelista atque discipulus, qui super pectus Domini recumbere meruit, mysteria regni coelestis audivit, et in illam vocem quam ante nullus audierat, clamavit: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. I, 1). Hoc erat illud Verbum, quod sine tempore a Patre genitum, in tempore creatur ex matre, ut creator fieret; ut esse possit humanitatis quaedam portio, divinitatis totius plenitudo; et plenitudinem humanitatis portio ipsa humanitatis sua passione redimeret; dum imago invisibilis Dei, forma [Col. 0110A] fit servi; ut possit impassibilis pati, incomprehensibilis capi, immortalis mori, qui mortem occumbendo perimeret, ut vitam resurgendo repararet. Sed quid ego oblitus mei, avidus tui, quasi de hujuscemodi rebus tecum colloquens, et inde in desiderium tui vehementius perardescens, restinguere sitim meam velut quodam dilectionis rivulo festinans, inscrutabilia et inaccessa pertentans, quid loquar, qui loquar, cui loquar non considero. Sed dabit, ut confido, veniam pietas, quam committit affectus. Quia caritas omnia sustinet. Salve itaque plurimum dico individuo mihi pectori vestro, et rogo ut pro me incessanter orare dignemini, simulque etiam partem corporis mei, per quam vobis has trado, peculiari insinuatione commendo, ut in illis, [Col. 0110B] quam me diligatis integre comprobetis. Quos vobis eo arbitror fore cariores, quia meam vobis secum deferunt portionem. Quibus quidquid dignati fueritis dilectionis impendere, nobis vos conferre cognoscite. Quia si, juxta sanctum Apostolum, minus membrum majori in dolore compatitur, et majus procul dubio in minoris prosperitate laetatur (I Cor. XII, 26). Et ita demum fit, ut omnibus usquequaque membris in pace et quiete compositis, caput, totius corporis rector ut pote et dominator, exsultet. In quo capite omnia membra jubentur aspicere, dicente propheta: Sapientis oculi in capite ejus (Eccl. II, 14). Quod alius propheta evidenter exponit dicens: Oculi mei semper ad Dominum, quia ipse evellit de laqueo pedes meos (Psal. XXIV, 15). Et iterum: Ad te levavi oculos meos, qui habitas [Col. 0110C] in coelo (Psal. CXXII, 1). Erigamus itaque oculos cordis nostri ad Christum et in mundi istius nocte manus nostras operibus fructuosis extollamus ad Dominum, et ipse caput nostrum esse dignetur, et nos adhaerere capiti nostro, ut illa corporis sui membra esse mereamur, ut de hoc saeculo discedentes, tanquam exitu Israel de Aegypto dicere redemptori nostro possimus: Adhaesit post te anima mea; me autem suscepit dextera tua (Psal. LXII, 9). Cum ea diebus ac noctibus fuerit in corporis hujus carcere meditata, unde non confundatur ad vota. Ora pro me.



EPIST. XXXIV.

Domino sancto et apostolico mihique in Domino speciali cultu affectuque caeteris praeferendo patrono Sedato episcopo Ruricius episcopus.
[Col. 0110D]

Per arciatrum [archiatrum] Palladium litteras fecundi cordis et facundi oris accepi, quae nos ad visionem mutuam voto pectoris invitabant. Sed quid facimus, quod desideriis animorum nostrorum diversa membrorum resistit infirmitas? dum vos nimietate robusti, nos tenuitate exesi corporis impedimur: dum vos alieni, et quatuor pedes ferre nequeunt ponderosos; me etiam proprii et duo sustinere prae defectione vix possunt. Quo fit ut implere communia vota nequeamus. Ego enim (testis est Dominus) quod si valuissem, ad synodum condictam omni aviditate venissem. Sed mea disposita itineris voluntate necessitas imbecillitatis inhibuit. Quia aeres [aerem] regionis illius [Col. 0111A] praesertim hoc tempore ferre non poteram: quod et vos ita credere confido, et pravos ad aliud derivare non dubito. His itaque sufficienter, ut potuimus, indicatis, salutatione animi desideranter impensa, si dignum ducitis, transmisi vobis caballum, qualem vobis sciebam esse necessarium, mansuetudine placidum, membris validum, firmum robore, forma praestantem, factura compositum, animis temperatum, scil. nec tarditate pigrum, nec velocitate praeproperum, cui frenus ac stimulus sit sedentis arbitrium, cui ad evehendum onus et velle suppetat pariter et posse: ita ut nec cedat superposito nec deponat impositum. Superest ut rescripto, quomodo vobis placeat, indicetis. Quamlibet ita de individuo mihi corde praesumam, quod vobis etiam mala a me commissa, [Col. 0111B] non dicam transmissa complaceant. Tanta est enim integri vis amoris ut in amicum [forte amico] nil displiceat, cum magis malum displicere debeat. Et hinc illud est, quod judicia hominum aut amore praepediantur, aut odio ut recta non proferantur. Vos vero, quos nec odium exasperat, nec inflammat invidia, et jocos nostros libenter accipite, et de sospitate vestra vel actibus affluenter instruite, ut dum vos diutius legimus, copiosius imbuamur. Ora pro me.



EPIST. XXXV.

Domno sancto et apostolico, mihi in Christo Domino specialiter excolendo, fratri Caesario [a 1Kb] episcopo, Ruricius episcopus.

Qui occasiones scribendi nobis invicem pro mutua [Col. 0111C] caritate inquirimus, oblatas praetermittere non debemus; ut conferat nobis quamdam praesentiae portionem sermo meditator [forte mediator]; qui emittitur, nec amittitur; tribuitur, et habetur; videtur discedere, nec recedit; a me dirigitur, a te suscipitur; a me scribitur, a te legitur, nec tamen dividitur; cum quasi divisus, integer tamen utriusque corde teneatur. Quia verbi more divini traditur, et non egreditur; confertur indigenti, et non aufertur auctori; accipientis lucrum sine dispendio largientis; ditans inopem, nec attenuans possessorem. Ideoque veniente illo nepote meo dulcissimo Parthemio has per ipsum dare non distuli; ut et meam praesentiam vobis litteris exhiberem, et ipsum pariter commendarem: cui quidquid dignati fueritis dilectionis impendere, nobis [Col. 0111C] vos praesentare noveritis. Simulque etiam peculiarius rogo ut pro me ipsisque pignoribus nostris incessanter oretis, nec impediant affectum amorum nostrorum spatia interjecta regionum; quia qui in Domino, qui praesens est ubique, se diligunt, non credendi [Col. 0112A] sunt disparati corpore, cum pariter in eo mente jungantur. Ora pro me.



EPIST. XXXVI.

Ruricius episcopus dulcissimis nepotibus [b 1Kb] Parthemio et Papianillae.

Postquam pietas vestra discessit, dimidium esse me sentio; quia maximam mei partem, hoc est, interiorem hominem, residente corpore, vobiscum ambulasse cognosco, ita tamen quod et vos in pectore meo, quod hic remansit, manere conspicio. Saluto itaque dulcedinem vestram, et ut verborum meorum memores sitis admoneo, quia certum est vos juxta Salomonis sententiam posse in bonis Deo dirigente proficere, si seniorum consilia et amori habeantur et [Col. 0112B] usui apto bene agatis.



EPIST. XXXVII.

Ruricius episcopus fratri [c 1Kb] Pet. . . . .

Quia obedientia sacrificiis antefertur, idcirco rusticitatem meam malo prodere quam perdere caritatem: Scientia enim inflat, caritas, ut ipsi melius nostis, aedificat (I Cor. VIII, 1). Quamobrem quia jussistis ut vos per singulas occasiones et de meis actibus facerem certiores, et desiderium vestrum, quod mihi non meo merito, sed generali et insita vobis dilectione dependitis, alloquio temperarem; me quidem Deo propitio fotiorem, sed heu! plenum et omne hospitiolum nostrum diversis incommodis laborare significo. Peculiarius rogo attentius Domino [Col. 0112C] supplicetis, ut qui nobis incolumitatem vestris orationibus reddidistis, et his opem ac medelam divinae misericordiae intercessionis vestrae patrocinio conferatis. Ora pro me.



EPIST. XXXVIII.

Dominis sublimibus et magnificis filiis Eudomio et Melantiae Ruricius episcopus.

Quam gravis mihi orbitatis vestrae sit luctus testis est pectoris mei conscius Deus; quod verbis sublimitati vestrae indicare non possum. Nam ita animum meum doloris vestri passio sauciavit, ac si unum de propriis affectibus [forte affinibus] perdidissem, quia me vobis proximum et quodammodo consanguineum bene mecum agendo fecistis. Atque ideo quia [Col. 0112D] labores et angustias nostras frequenter in vobis pro vestra dignatione suscipitis, justum est et nos vestris, cum acciderint, participare moeroribus. Si enim juxta Apostoli (I Cor. XII, 26) sententiam, unius corporis membra sibi invicem compatiuntur et condolent, decet nos quoque, eorum incommoda saepe percipiamus. [Col. 0113A] Dolemus itaque casui vestro, et planctibus vestris interesse nos credimus. Sed quid facimus domini filii? Equidem voluntati divinae resistere nec possumus nec debemus, et omni sollicitudine praecavere, ne dum dulcia nobis pignora nimio dolore deflemus, blasphemi quidem et injuriosi inveniamur in Domino, et gravius animas nostras auctor ipsius mortis, inventa occasione, confodiat, quam carorum amissione percussit. Ideoque in omni amaritudine vel dolore ad Deum nobis est refugiendum, et ad illum omnes casus nostri toto corde referendi, qui sanat vulneratos, qui relevat moestos, qui consolatur afflictos. Et illa sancti Job sententia omnino dicenda, est: Dominus dedit, Dominus abstulit, sicut Domino placuit, ita factum est; sit nomen Domini benedictum [Col. 0113B] (Job I, 21). Et ille hoc quando dicebat, decem filios cum omni facultate perdiderat: Nec tamen blasphemare aut damno aut dolore compulsus est. Sicut dicit Scriptura: In omnibus quae accidebant ei, nihil peccavit labiis Job (Job II, 21). Quod ego et pietati vestrae scribere pro mutua caritate praesumpsi, ut dolorem animorum vestrorum, quem litteris meis mitigare non poteram, vel divinis eloquiis utcunque moderarer. Et vere, si mihi quasi vestro creditis cordi, non minimum potestis capere de Christi Domini voluntate solatium, quod quatenus immaturus manebat interitus, talem eum dignatus est assumere, qualium regnum docet esse coelorum; ut et patronum haberetis ex filio, et minus doleretis amissum, quem [Col. 0113C] a Domino videbatis assumptum. Opto bene agatis.



EPIST. XXXIX.

Domino sancto et apostolico in Christo Domino cultu affectuque specialius excolendo patrono Victurino [Victorino] episcopo Ruricius episcopus.

Frater et compresbyter noster Capillutus, licet apices vestros nobis non detulerit in charta relegendos, tamen totius [forte potius] exhibuit in corde conscriptos: unde eos nec fur auferre, nec violentus eripere, nec imber eluere, nec vetustas possit abolere dum mihi fidelis admodum vestri pectoris consors et deditissimus delator saepius inculcat, et dulcius, qualiter me et quam assidua dilectione de me ruminetis. Non quod in me sit unde caritatis vestrae pascere possitis esuriem, qui solidos et nunquam perituros cibos et accipere soliti estis et dare; sed [Col. 0113D] quando fortior esca defuerit, tenuitatem nostram pro lactis poculo sorbeatis, ut desiderium pii cordis et [Col. 0114A] puri alimento innocentiae temperetis. Nec mirum est hoc tamen in vestra virtute miraculum, ut diligatis venerantes vos, qui odientes amare consuevistis. Siquidem et ad augendam circa nos caritatem vestram, duo lumina nostra detinetis, Aurelianum dico atque Leontium: pro quorum spe et consummatione rogo ut indesinenter divinae misericordiae, sicut vos confido facere, supplicetis, et cum illis iterum pro nobis semper oretis; quia fiducialiter credo, quod profectioni vestrae, et illorum insipientiae, pro ipsa adhuc teneritudine, a nutritore Domino nil negetur. Salutem itaque uberem dico pietati vestrae, quantum potest promere oris affectus, non quantum cordis poscit affectus. Et rogo ut praefatos dulcissimos stimulos pectoris mei nostro nomine sospitetis; nosque, [Col. 0114B] quotiescunque se opportunitas porrexerit portitoris, benedictionis vestrae imbribus irrigetis. Ora pro me.



EPIST. XL.

Ruricius episcopus [a 1Kb] Apollinari [b 1Kb] suo salutem.

Affectus sublimitatis vestrae in visceribus nostris violentus exactor est, et amori vestro me potius quam pudori meo servire compellit; dum non considerat, quo sermone, qua pagina; tantum vestris imperiis obsequamur. Cogitis enim nos auribus peritiae vestrae verbis rusticis injuriam frequenter inferre, dum apices nostros saepius vultis accipere: pareo voluntati vestrae, pareo jussioni. Malo enim de meipso tibi magis quam mihi credere. Quia pietatis, non potestatis est, quod jubetis. Et ideo, quae [Col. 0114C] displicuerint emendabitis procul dubio potius quam prodetis. Siquidem nihil est imperiosius caritate; cui quisque toto corde se dederit, libenter et vincula illius impacta patietur, et onera illata portabit, dum praecipientis imperium non invitus excipit, sed devotus exercet. Praestabit itaque divina misericordia ut tumultibus temporis hujus, vel necessitatibus, aut dilatis in perpetuum, aut parumper oppressis, citius fructus [c 1Kb] nos faciat de nostra carpere praesentia, ut desideria, quae incitantur affectibus, aspectibus mitigentur. Finit.



EPIST. XLI.

Domino devinctissimo et mihi omni honore venerabili fratri [d 2Kb] Leontio Ruricius.

Gratias ago, quod et nostri curam gerere, et novitate [Col. 0114D] olerum, quae libenter habere nos nostis, nos reficere tanti habuistis; quod et consuetudini praestatis pariter [Col. 0115A] et amori. Ideoque redeunte puero vestro, reddo reciprocum sospitationis officium; et ut de suscepto, Deo propitio, officio indesinenter cogitetis admoneo. Quia Deus non initium boni operis, sed finem requirere comprobatur, dicens: Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. X, 22). Praestabit, ut credimus, misericordia ipsius, ut qui poenitendi vobis animum inspirare dignatus est, ipse vobis et in agendo virtutem, et in consummatione plenam tribuat pro sua miseratione resmissionem, qui solus potest et sanare corrupta, et reparare collapsa, et delere commissa, et abdere praeterita, conservare praesentia, et donare ventura. Finit.



EPIST. XLII.

Ruricius ad domnum Constantium.

[Col. 0115B] De deliciis transmissis gratias ago, et quantum indicastis, tantum me utrarumque avium suscepisse significo; simulque etiam per pueros ipsos, qui nobis haec detulerunt, tergus aprunum me pietati tuae indico transmisisse; ut dum nos volatilia quae transmisisti deliciamur, tu bipede de quadrupede facto satieris. Cujus tamen malo carne, quam vita capiaris quia qui semper de saecularibus cogitat, et jugiter terrena meditatur, huic animanti Scriptura divina merito comparatur. Quia de omnibus animalibus solus homo sublimis creatus est, et effectus, ut auctorem suum semper coelo intentus aspiciat, non mundalia opera solo incessabiliter defixus exerceat.



EPIST. XLIII.

Ad domnum Ambrosium [a 1Kb] episcopum Ruricius episcopus.
[Col. 0115C]

Apostolica praecepta nos commonent ut a quibus divina percipimus, eis terrena praebeamus, quod nos vel in hac duntaxat parte servantes, pro coelestibus opulis, quas nobis et sermone vivo, et patrum tractatibus ministratis, legumina marina transmisimus. Per haec nil nos habere proprium comprobantes; siquidem et a divinis bonis sumus, quae vos tribuitis, peregrini, et nos peregrina transmittimus. Itaque quia nos a marinis coelestibus exsulare, et solis terrenis sedibus incubare cognoscimus, a vobis specialius postulamus, ut haec aliena a nobis libenter accipere, et vestra nobis dignemini frequenter impendere. Illud sit affectionis, hoc ministerii; illud doctrinae praestatur, hoc gratiae.



EPIST. XLIV.

Ad domnum Hispanum Ruricii episcopi.
[Col. 0115D]

Ago gratias quod dum nobis dona nomine, re spolia transmittitis, pietatem vestram erga me sincerissimam comprobatis, qua nos amplius quam deliciis delectamur. Siquidem inde esuriem corporis compescemus, hinc cordis: inde ventri transitorium porrigimus pastum: hinc vero animo mansurum praebemus affectum. Proinde tam amori quam muneri vestro gratias repensantes, reciprocis pietatem [Col. 0116A] vestram plurimum sospitamus. Et quia de nostra dignaris esse salute sollicitus, juxta vota pietatis vestrae me valere significo, simulque deposco, ubi sanctum pascha facturi sitis, me recurrentibus in struatis. Finit.



EPIST. XLV.

Ruricii episcopi ad presbyterum Albinum.

Ubi ad me communis luctus nuntii rumore pervenit, quod tamen miratus sum, quod non hoc prius ex germanitatis vestrae relatione cognovi, ipse ad vos requirendos continuo venissem, nisi me dierum horum reverentia retardasset. Has transmisi, quibus spero, ut me excusatum habere dignemini, et filiam nostram, quam audio se vehementer affligere, ad vicem meam, tam ex ratione quam ex vestra auctoritate [Col. 0116B] consolemini, quod Dominus noster de servo suo, et quando voluit, et quod voluit, fecit. Et ideo contra voluntatem Domini venire videbitur, cui displicet divina praeceptio: utique divina; quia animam nostram ille solus, cum voluerit, ex corpore potest educere, qui fudit in corpore. Et idcirco luctus iste nimius, qui videtur esse pietatis, magis ex diaboli consilio quam ex pietate descendit; ut cum dolor consolationis impatiens querelis suis Deum impietatis exprobrat, qui praemisit Filium per humanam concitionem, per incredulitatem animam perdat. Plangant mortui mortuos suos, quos resurrecturos esse non credunt, qui animam cum carne aestimant interire, quibus nulla de beatitudine animae, nulla de corporis restauratione fiducia est. Nos vero, qui spem resurrectionis [Col. 0116C] habemus in Christo, qui animas nostras, juxta pollicitationem ipsius Domini, in sanctorum finibus credimus collocari; ad ipsum nos corde et orationibus conferamus; et consolationi de ipsius promissione capiamus, quod credentes in se secum vivere faciat. Nec ullus apud eum nisi infidelis mortuus judicetur. Et ita planctus nostros, sicut Scriptura nos edocet, temperemus, dicens: Luctus sapientis septem diebus, impii vero omnes dies vitae suae (Eccli. XXII, 13). Sicut scimus illum mortuum corpore, anima vero pro innocentia sua Deo vivere; ita nos viventes corpore, corde moriamur. Finit.



EPIST. XLVI.

Ruricii episcopi ad Taurencium.

[Col. 0116D] Ago gratias promptissimae in Domino devotioni, et sincerissimae erga me caritati vestrae, quae divinae bonitatis imitatrix, id quod me sibi prospicit supplicandum, priusquam rogetur, et nostrum praeoccupare benevolentia sua festinat officium; dum non solum custodire, verum etiam augere in istum sibi gessit [ingessit] affectum, quem idcirco beneficiis anticipando laetificat, quia ad modicum contristare formidat. Et ideo mavult offerre tacenti gratiam, quam praestare poscenti: sciens procul dubio, plus esse in eo meriti [Col. 0117A] quod spontanea benignitate defertur, quam quod precibus indulgetur. Siquidem horum unum non nisi necessitate datur necessitudini; aliud vero saepe etiam precatoris sedulae dimittitur improbitati (Luc. XI, 8). Unde salve reciprocum dicens, depietatis vestrae promissione securus, puellam vestram in rem directis pueris vestris, consignasse significo: cui confido quod juxta pollicitationem vestram, non solum veniam, sed etiam gratiam pro nostra intercessione tribuatis.



EPIST. XLVII.

Ruricius domino venerabili fratri [a 1Kb] Joanni.

[b 1Kb] Manus communis susceptus, quod voluntarie facere debuerat, fecit nunc necessitate compulsus, ut [Col. 0117B] ad venerationem tuam commendatitias flagitaret, et se gratiae tuae, etsi propter negligentiam suam de praeterito ingratus, per insinuationem nostram nunc tamen gratificandus ingereret. Cujus petitioni ideo promptius acquievi, quia credidi, sicut et confido, vos petitioni meae libenter annuere. Unde salutatione depensa spero, ut ipsum pro intercessione nostra recipere tanti habeatis. Et quia hoc, quod debuit, reddidit, usuras illi solidorum ipsorum, non tantum pro precibus nostris, quantum pro divinis praeceptis donare digneris. Quod pro conversatione vestra, qua vos, Deo propitio, per dies singulos audio proficere, sine dubitatione praestetis. Quia ipse nostis, quod ille regnum Dei laetitia et gratulatione percipiet, et in montem Domini glorificatus ascendet, [Col. 0117C] qui pecuniae suae usuram non in praesenti saeculo a proximo suo exegerit, sed a Domino exspectaverit in futuro; nec per dolosa beneficia laqueos laborantibus injicit insolubilium debitorum, sed illius est fenerator et creditor, qui dicit: date, et dabitur vobis, et qua mensura mensi fueritis, ea remetietur vobis. Infidelis utique et iniquus est etiam sibi, qui hoc quod elegit concupiscendum, non vult habere perpetuum. Quamvis enim quicunque multa condat, multa congreget, et infinita diversis nundinationibus acquirat, mendicus de hoc mundo discedet, nisi de rebus suis portionem suam ad aeternam beatitudinem ante praemiserit, dicente Domino per prophetam: Ne timueritis, cum dives factus fuerit homo, et cum nultiplicata fuerit gloria domus ejus. Quia non cum [Col. 0118A] morietur reciptet omnia, neque simul descendet cum eo gloria domus ejus (Ps. XLVIII, 17). Et iterum: Dormierunt somnum suum, et nihil invenerunt omnes divitiarum manibus suis (Ps. LXXV, 6). Qui si benigni essent animae suae, illi potius bona sua crederent, qui et idoneus fidejussor est pauperum, et largissimus redditor usurarum. Non ergo cupidus sis, frater carissime, nunc recipere in duplo; quod Dominus redditurum se tibi promittit in centuplum, unde nec a tinea poteris pertimescere exterminium, nec a fure formidare dispendium (Matth. XIX, 29). Quia ipse Dominus noster munerum suorum et largitor et custos est. Finit.



EPIST. XLVIII.

Aprunculo [c 1Kb] episcopo Ruricius episcopus.

Exegit mutui amoris affectus ad individuam mihi [Col. 0118B] sanctitatem vestram sola ex causa litteras destinare, etiamsi non se occasio opportuna porrexerit. Unde per hominem filii mei Leontii has ad apostolatum vestrum dedi, quibus sospitatione praelata, quam ex sententia, Deo favente, valeatis, inquiro. Quia ipsi nostis incolumitatem vestram nostram esse laetitiam; sperans ut, redeunte praefato, nos reddatis de vestris actibus, propitia Divinitate, securos, quos videtis esse de prosperitate sollicitos.



EPIST. XLIX.

Ruricius episcopus Cerauniae salutem.

De sincerissima, qua nos pro benignitate animi tui, non pro nostris meritis dignaris excolere in Domino, caritate confidens, securus has ad venerationem [Col. 0118C] tuam direxi, quibus in Domino ac Deo nostro salutem uberem dicens, specialiter rogo ut ea quae per servum vestrum Amandum verbo [d 1Kb] speravi, si possibile est, nobis sine dilatione praestare dignemini. Quia haec res et nos relevare potest, et vobis nullum potest afferre dispendium; quod ego pro beneficio maximo computabo. Iterum in quo jusseritis, vel usus exegerit, vicem reciprocis obsequiis repensare contendam.



EPIST. L.

Ruricius episcopus Censurio [e 1Kb] episcopo salutem.

Litteras sanctitatis vestrae, etsi per occasionem, accepisse me gratulor. Non enim interest utrum ex necessitate aut ex voluntate, dummodo inter se invicem qui se diligunt colloquantur, et quos corpore locorum [Col. 0119A] intervalla discriminant, animorum ac sensuum colloquia fida conjungant. Quia hoc nobis generale vel maximum virtus diu jactae pietatis indulsit, ut qui nos aspectu carnali non possumus contueri, spirituali cernamus obtutu. Unde redeunte gerulo litterarum has, sicut injunxistis, reddere procuravi, ut et sollicitudini vestrae et mutuae caritati pariter responderem. Salve itaque apostolatui vestro plurimum dependo, et hoc quod apicibus mearum testimonio voluistis agnoscere, utrum Sindilla porcos suos, prudente Foedamio perdidisset; noveritis me apud homines meos, ubi fuerunt, diligenter perquisisse. Sed sicut ante jam noveram magis et istos labatem faciente [a 1Kb] paci Sindillae perpessos esse, et ipsum porcos suos per perversitatem suam, dum de [Col. 0119B] adversa parte esse se jactitat, amisisse cognovi. Caeterum praefatum Foedamium illi in nullo culpabilem. Nam quod pertulit, nulli nisi debet et omnibus imputare. In qua causa, quantum ego contemplationi vestri, ut homines vestri, aut a custodia liberarentur, aut porcos vestros reciperent, laboraverim, ipsis jam referentibus, plenius potuistis agnoscere; quod propterea necesse non fuit litteris indicare. Vestrum est hominem verum juste ab hujus calumniae objectione defendere, qua meum injuste scriptis agnoscitis sustinere.



EPIST. LI.

Ruricius episcopus Stephano suo salutem.

Ita me paucissimis diebus ad cultum suum pietas vestrae sanctitatis illexit, ut cum vos, Deo propitio, [Col. 0119C] corde detineam, et oculis mentis intuear; tamen semper affectu instigante perquiram. Quia scilicet breve videtur omne quod dulce est; ita inexplebile est omne, quod carne [carum] est. Et omnipotenti Deo gratias super tam admirabili dono ejus, quod ita generaliter servis suis tribuere ineffabili dispensatione dignatus est, ut hi qui disparantur corpore, animis jungerentur; neque esset aliquid tam longinquum difficile quod mentium obtutibus obviarit. Sed per cordis intuitum ibi se invicem diligentes caritatis contemplatione conspicerent, ubi caritas ipsa consistit. Quo fit ut devinctio vestra, quae in visceribus meis jugi recordatione, dum quotidie renovatur, augetur, amoris vestri mihi vicissitudinem repromittat, animus meus mihi animorum vestrorum fidejussor [Col. 0119D] assistat, dum tantum sibi audet de vestra dilectione praesumere, quantum vobis concupiscit impendere. Salutem itaque beatitudini vestrae plurimam dico, et rogo, incessanter communi Domino supplicetis, ut secundum divitias bonitatis suae atque virtutis, cui omnia possibilia confitemur, ut si in hoc saeculo nos propter vitae istius turbedines ac procellas, et regionum intervalla saepius videre non possumus, vel ad illam urbem quae aedificatur ut civitas (Psal. CXXI, 3), faciat convenire, ad quam nos misericordia Domini poterit perferre, vos merita.



EPIST. LII.

Ruricius episcopus Praesidio filio salutem.
[Col. 0120A]

Plerumque [Plerique] dum me apud individuam mihi sublimitatem vestram non vitae merito, sed amicitiarum privilegio multum posse confidunt, commendatitias a nobis quibus vobis excusentur, inquirunt: quas eis pro officii nostri necessitate negare non possumus; non praesumptionis audacia, sed ministerii disciplina, dum et illis praesentis vitae solatium, et vobis providere desideramus aeternae. Ut et illi per patientiam vestram reserventur ad poenitentiam; et vos per misericordiam perveniatis ad veniam, sicut dicit Scriptura: Quia judicium sine misericordia erit qui non fecerit misericordiam (Jac. II, 13). Quia dixit: Dimittite, et dimittitur vobis (Luc. VI, 37). [Col. 0120B] Procul dubio quem viderit hic facere quod praecipit, in futuro ei restituet quod promisit. Nobis enim illius veritas praesto est, si illi fides nostra non desit. Unde manifestissime potestis advertere absolutionem miserorum vestrorum esse indulgentiam peccatorum; et hoc vestris conferendum precibus, quod vos praestatis alienis, juxta ipsius in Evangelio sententiam: Quo judicio judicaveritis, judicabitur de vobis (Matth. VII, 2). Idemque pro Urso et Lupo, qui ad me, quasi vobis peculiarius, sicut superius dixi, caritatis jure devinctum, pro criminum suorum intercessione venerunt, precator accedo; ut primum Deo, deinde nobis hoc, quod commiserunt, donare digneris; nec nos de eorum damnatione confundas, qui se jam tum absolutos esse, quando ad humilitatem meam deducti [Col. 0120C] sunt, crediderunt.



EPIST. LIII.

Ruricius episcopus Rustico [b 1Kb] filio salutem.

Extra affectum consuetudinarium et probatum et humanitatem nobis dignaris impendere, dum usibus tuis detrahis, quod nostris largiaris expensis. Quia puero vestro referente cognovi, quod piscationis in viscera pro parte Visera nobis jusseras delicias ministrare. Unde salutatione depensa, gratias ago plurimas, exorans divinam misericordiam ut pro honore quem nobis pro ipsius timore dependitis, et praesentium rerum vobis conferat felicitatem, et beatitudinem tribuat futurorum. Finit.



EPIST. LIV

Ruricius Aprunculo [c 1Kb] episcopo salutem.
[Col. 0120D]

Sicut litteras sanctitatis vestrae per virum venerabilem Elogium cum gratulatione suscepi, ita has, eodem redeunte, libenter emisi. Quibus apostolatui vestro debitum deponendo [dependo] sospitationis officium, simulque deposco ut pro nobis orare dignemini, et id a communi Domino peculiarius postulare, ut jam tandem aliquando in unum venire, et nos videre mereamur; ut caritas, quae secundum sententiam dominicam in pectoribus nostris per absentiam quod peris est [forte longi temporis], refrixit per [Col. 0121A] praesentiam iterum in sospitis cineribus suscitetur, et vivis vocibus, quasi nobis flatibus veteris amoris redivivum reparetur incendium: quod amore atque virtute ignis illius, quem Dominus misit in terram (Luc. XII, 49), et spinas negligentiae nostrae atque desidiae, vi naturae potentis exurat, tenebras dormientis cordis illuminet.



EPIST. LV.

Item alia Ruricii ad ipsum episcopum.

Assiduitas [a 1Kb] supplicatum supplet in nobis gratiae communis officium, ut hoc quod facere debeamus super mutuae dilectionis affectum, facimus per externae necessitatis imperium; dum alienae tribuimus petitioni, quod propriae debere nos cognoscimus caritati. Ut haec litterarum necessitudo esset ex voluntate [Col. 0121B] necessitudinis jocunda nova calamitate deplorantis extorta. Tamen quia spontaneam scribendi neglegimus gratiam, saltem praetermittere non debemus ingestam. Ideoque per fratrem et compresbyterum nostrum Maxentium, quem nobis frater [b 1Kb] episcopus ipsius commendavit, dedi, quibus sospitatione depensa, ipsum apostolatui vestro, secundum quod postulavit, insinuo; quia illic notos et amicos habere se dicit, qui eum beatitudini vestrae possint in praesenti plenius intimare, quorum testimonio possit credi, quod assertioni ipsius fortasse non creditur.



EPIST. LVI.

Item ad ipsum.

Filii nostri Omacius et Eparchius ad me litteras plenas lacrymis et deploratione miserunt, specialiter [Col. 0121C] deprecantes ut apud sanctitatem vestram pro ignorantiae ipsius filii nostri Eparchii intercessor existerem; confidentes quod pro amore mutuo nihil nobis negare deberetis. Idemque presbyterum nostrum Eusebiolum ad pietatem vestram in hac causa direxi. Per quem saluto plurimum, et rogo ut praefato, sicut decet, sufficienter admonito, indulgentiam errori illius dare pro nostra [c 1Kb] supplicatione minime iniqua. Sicut in defensione peccati stulte atque infideliter perduranti culpa, donec agnoscat reatum [d 1Kb] (non) debet relaxari, ita agnitio peccati debet conferre veniam confitenti. Remedium est enim mali confessio non simulata delicti; nec ultioni publicae relinquitur locus, ubi reus conscientia torquente punitur.



EPIST. LVII.

Item alia Ruricii ad ipsum.
[Col. 0121D]

Ante diem quam litteras vestrae sanctitatis acceperim, compresbyterum meum, sicut ipso referente poteritis agnoscere, ad germanitatem vestram in eadem qua mihi scripsistis causa direxeram. Et quia mihi non solum ipse filius noster Eparchius, sed etiam frater suus flebiliter per litteras supplicarunt, apostolatui vestri precator accederem. Qui et confessione culpae, et deprecatione veniae, et consanguinitatis affectu compulsus, indulsi. Quia vos mihi super hac re scripturos esse non credidi. Sed quia humilitatem [Col. 0122A] meam dignati estis, pro ea quae inter nos est, propitio Deo, caritate, consulere, et nobis utrum justa esset vestra districtio, meis potissimum apicibus indicarem; sciat Dominus noster quod ego factum vestrum et probo, et collaudo, et vehementer admiror. Quia dum uni indisperato per admonitionem gladii spiritale [forte spiritalis] pro reddenda salute intulistis dolorem, multis contulistis languentibus sanitatem. Multi etenim in Ecclesia qui curari nequeunt verbo, sanantur exemplo. Superest, severitatem misericordia consequatur, ut recipiatis lenitate patris, quem corripuistis auctoritate pontificis. Et juxta illum evangelicum (Luc. XV, 30), invocantes quem nos per omnia et sequi et oportet imitari, qui filio paternae substantiae decoctori, et facinus confitenti non solum [Col. 0122B] veniam clementer impertiit, verum etiam pristinam gratiam libenter indulsit; et nos condoleamus lapso, subveniamus attrito, amplectamur reversum, laetemur inventum. Quod et apostolatum vestrum propterea fecisse certus sum, ut paululum infirmantem filium excluderetis a matre, ut eum ipsi post modicum restitueretis incolumem; et eum contristaretis ad tempus, de quo gaudere concupiscitis in aeternum.



EPIST. LVIII.

Ruricius episcopus filio Severo salutem.

Negligentiam nostram atque pigritiam dum vos excusatis, arguitis, et nos beneficiis et officiis vestris agnoscimus debitores. Sed scio hoc sincero amore, quo nos diligitis, facere atque perfecto; quia parum est caritati vestrae, quod nobis tribuitis, dum totos [Col. 0122C] vos nobis et quotidie impendere desideratis. Sed nobis satis superque sufficeret benevolentia, [e 1Kb] quam prompti animi et assiduitas deesset obsequii. Unde salutatione depensa, gratias ago uberrimae pietati vestrae, quod erga me bonae memoriae patris vestri non solum retinetis, sed etiam vicistis affectum.



EPIST. LIX.

Ruricius episcopus filio Sthorachio salutem.

Ago atque habeo uberes gratias pietati vestrae, quod nos negligentiam famulorum nostrorum scire fecistis, dum subvectionem congruam, quam nobis callidus subtraxerat inimicus, benignus subministravit affectus. Quem idcirco nobis Dominus hoc ad tempus permisit inferre, ut et nostram patientiam per injuriam, et vestram erga nos caritatem per compatientiam [Col. 0122D] comprobaret, ac sine dubio facultatis nostrae vobis lucrum operis per beneficium dilectionis afferret.



EPIST. LX.

Ruricius episcopus filio Vittameno.

Familiares nos vobis facit vestra dignatio, dum hoc quod a nobis libenter offertur, a vobis gratanter accipitur. Siquidem illud munus acceptabile probatur et dulce, quod non magnitudo insinuaverit, sed commendarit affectio. Quae res facit, ut ad persolvendum vobis spontaneae devotionis obsequium, etiam id habeamus [Col. 0123A] in votis, quod non habemus in verba [verbis]. Itaque salutatione depensa, quia centum pera [pira] sublimitati vestrae, alia centum filiae meae destinare praesumpsi. Quae si fortasse displicuerint saporis gustu, placebunt, ut confidimus, transmittentis affectu.



EPIST. LXI.

Ruricius episcopus fratri [a 1Kb] Namacio.

Saluto plurimum, et spero ut si secundo crastino non potueris, vel tertia feria ad nos venire digneris. Quia desiderio tuae caritatis accensi, et nos dicimus cum propheta: Anima mea sicut terra sine aqua tibi. Defecit spiritus meus. Ne avertas faciem tuam (Psal. CXLII, 6, 7). Ne moreris adventum, ut pectoris nostri, quod parvi temporis solatio suscitastis, exstinguatis incendium. Finit.



EPIST. LXII.

Ruricius episcopus filio Vittameno.
[Col. 0123B]

Gratias ago dignantissimae erga me sublimitati vestrae, quod nos de actibus atque incolumitate vestra, quos nostis, Deo propitio, pro amicitiarum jure solicitos, facitis litterarum sedulitate securos. Unde his reciprocum reddo nobilitati vestrae salutationis officium, et me has de Decaniaco ad vos dedisse significo, meamque vobis favore divinitatis, quam [b 1Kb] vobis placere confido, indicans sospitatem. Praestabit Dominus ut citius hinc regressus vestris merear obtutibus praesentari. Ut cujus benignitate vestra incitastis desideria, visione sollicitetis affectum.



EPIST. LXIII.

Ruricius episcopus fratri Claro episcopo.

[Col. 0123C] Apostolatui vestro pro ea quam mihi non pro meis meritis, sed pro benevolentia animorum vestrorum impenditis, caritate, non dicam vicem non possum repensare beneficiis, sed nec tantas gratias quantas meremini, sermonibus explicare. Impendo tamen per litteras debitum sospitationis officium, partemque [Col. 0124A] pectoris mei, in quo affectum vestri aviditate suscepi, paginae collocutione transmitto; simulque deprecor ut communi Domino supplicetis ut citius nos faciat fructum de nostra capere praesentia; quosque suae inspirationis instinctu connexuit, vultuum etiam mutua visione conjungat; ut desiderium in nobis quod accendit affatus, restinguat obtutus. De columnis vero gratias ago; et, sicut jussistis, quia modo propter imminentem hyemem vehicula illo dirigere non possum, post sanctum Pascha, propitia Divinitate transmittam. De minoribus vero sicut verbo mandastis, si inveniri possunt, mihi vel decem necessarias esse significo. Sed si Dominus prospera universa concesserit, antequam vehicula dirigam ad vos hominem destinabo.



EPIST. LXIV.

Ruricius episcopus fratri Volusiano [c 1Kb] episcopo.
[Col. 0124B]

Ita quod pejus est, caritatem antiquam, et insitam nobis, partim (quoniam confitendum est) negligentia nostra, partim necessitate temporis, partim corporis infirmitate faciente, longa delebit oblivio, ut penitus immemores nostri facti non solum vos nullis officiis, sed nec litteris requiramus. Miror nobilitatem tuam quasi filium ad me litteras destinare, cum sine ullo respectu religionis aut propinquitatis tibi injuriae nostrae sic placeant, ut eas vindicare non velis. Unde nisi existimationem personae meae, aut officii cogitassem, portitorem litterarum tuarum talem ad te miseram, quales homines meos non matrona vestra, sed domina procax et effrenata nimium perduxit; [Col. 0124C] cujus mores si tu tanto tempore cum famae tuae diminutione, aut voluntarie aut necessitate supportas, alios noveris nec velle ferre, nec esse contentos. Nam quod scribis, te metu hostium hebetem factum: timere hostem non debet extraneum qui consuevit sustinere domesticum.




[Col. 0123]
EPITAPHIUM RURICIORUM EPISCOPORUM CIVITATIS LEMOVICINAE.
(Ex Venantii Fortunati lib. IV, carm. 5.)
(S)


[Col. 0123D] Invida mors, rapido quamvis miniteris hiatu,
   Non tamen in sanctos jura tenere vales.
Nam postquam remeans domuit fera tartara Christus,
   Justorum meritis sub pede victa jaces.
Hic sacra pontificum, toto radiantia mundo,
   Membra sepulcra tegunt; spiritus astra colit.
Ruricii gemini flores quibus Anniciorum,
   Juncta parentali culmine Roma fuit.
Accumulante gradus praenomine, sanguine nexi,
   Exsultant pariter hinc anus, inde nepos.
[Col. 0124D] Tempore quisque suo fundans pia templa patroni,
   Iste Augustini, condidit ille Petri.
Hic probus, ille pius; hic serius, ille serenus,
   Certantes pariter quis sibi major erit.
Plurima pauperibus tribuentes divite censu,
   Miserunt coelos, quas sequerentur opes.
Quos spargente manu redimentes crimina mundi,
   Inter apostolicos credimus esse choros.
Felices qui sic de nobilitate fugaci
   Mercati, in coelis jura senatus habent.




ANNO DOMINI CCCCLXXXI.
VICTOR VITENSIS.



PROLEGOMENA.




[Col. 0125]
EPISTOLA DEDICATORIA.

Josephus Bertinelli Joanni archiepiscopo Minotto Othobono, episcopo Patavino.

Parum ego prudenter, ne dicam temere fecisse videar rerum quibusdam non satis justis aestimatoribus, qui tibi, amplissime antistes, viro omnium humanissimo ponam ante oculos et persecutorum humanitatem omnem exuentium crudele spectaculum, et immanissimae persecutionis imaginem. Refugit enim animus non modo intueri, sed etiam reformidat dicere quaecunque exhibet Historia nostra, sanctissimorum nempe omnis aetatis ac status hominum carnificinam, dolores, vulnera, equuleos, mortes ac mortium genera intolerabilia; reformidat dicere barbarorum ubique saevientium crudelitatem, episcoporum, sacerdotum, aliorumque infinitum numerum ita pro nomine Jesu constanter firmiterque patientium, ut tortor ipse prius ac tormenta viderentur defessa, quam qui ea passi sunt, licet eo usque cruciati fuerint, ut quo minus haberent virium ad perferendum, eo vim magis tormentorum et cruciatuum acerbitatem sentirent. Verum hujusmodi athletas Christi, tales ac tantos religionis nostrae auctores et magistros, liceat tibi pontificali auctoritate gravissimo si non oculis aspicere, animo certe et cogitatione complecti; liceatque mihi dignitatis ac virtutis tuae praeconium facere meditanti, quorum nomina sunt scripta in coelis, eorum memoriam annalium monumentis commendatam nomini tuo consecrare. Quos igitur non vidisti, vides tamen qui et quales postulent patrocinium tuum; vides quam dignum sit generoso principe porrigere afflictis dexteram, atque opis indigentibus opitulari; quam dignum optimo episcopo episcopos sibi similes, sacerdotes ministrosque sacros pro Christi fide perpessos, benigne suscipere; quam dignum denique humano pectore miserabilium misereri hominum, laborantibus succurrere, et praesidium petentibus nihil negare. Haec cum videas non ego caedes, non verbera, non secures, non vincula, non reliqua suppliciorum genera propono oculis; sed quae mutuae caritatis ac benevolentiae exempla nobis passim occurrunt in hac Historia; atque eo propono libentius, non tam quod omnia te digna sint, quam quod majorem eorum partem moribus tuis exprimere videare. Utinam vero is ego essem, ut, tu qui sis et quantus semper fueris, cum satis videam admirerque maxime, satis etiam quae tua sunt non modo dicere, sed dignis celebrare laudibus dicendo possem! Sed cum persequi omnia non queam (quis enim omnia persequatur ejus qui non honoris nomen, sed honorem adeptus sit?), patere aequo animo, me bene multa praeterire consulto, quae in medio posita et cernunt omnes et mirifice laudant. Dicant alii nobilitatem generis, vetustatem familiae, patriae inclytae et parentum decora, cognationes, majorum nomina, quaeque ab iis praeclarissime gesta sunt; ea tu quamvis tuorum sint atque magna, respuis tamen tanquam aliena, neque quidquam tuum putas nisi quod virtus fecit tuum. Dicant alii, te Alexandro VIII pontifici maximo nepotem esse, te Petro Othobono cardinali amplissimo consobrinum, te a Benedicto XIII pontifice optimo designatum episcopum; magna quidem ista sunt, singularia prope, atque adeo tua; sed non ea sunt quae dici a nemine satis possint. Dicat quaecunque facis Patavina celeberrima civitas, bonarum artium sedes ac magistra, cui praees, dicat seminarium istud litterarum tuum juventuti instituendae aptissimum, quod tu splendori pristino restituendum suscepisti; majora equidem ista censemus, et majoribus etiam digna laudibus; at nos nec quodcunque in te laudabile est proponere nobis volumus, nec aliis demonstrare nisi quidquid est maximum. Maximas autem esse ducimus easdemque admirabiles virtutes animi, quae solae tuae sunt, quae tibi [Col. 0127] cum aliis non communes, quaeque licet commendari ab omnibus nequeant, sunt tamen omnium commendatione dignissimae. Ac primo quidem sese offert in Deum pietas ac religio ista tam Deo cara, tamque episcopi propria, tum excelsa indoles, suavitas morum et integritas, in omnes benignitas, atque naturae tuae accommodata caritas et beneficentia, tum prae caeteris, quae maximae singulae, et laudandae sunt, summa illa modestia, qua et praestas aliis, et te laudari non sinis. Ad nos igitur quod attinet, qui nimium timidi quam prudentes parum videri malumus, ne alicujus gratiam assentatiuncula quadam aucupari dicamur, summae omnium virtuti tuae morem gerimus, atque universo laudationis genere supersedemus. Qui tamen non patimur testimonium aliquod observantiae nostrae publicum desiderari, Historiam hanc, mole quidem parvam, re autem ipsa magnam, teque dignam offerimus amplitudini tuae, rogamusque ut qualecunque sit munusculum probes nostrum, neque despicias condonantis animum, qui cui multum debeat, et multum dare non possit, satis esse autumat, si ei plurimum debere velit. Tu interim, antistes optime, et virtute magis ac meritis quam dignitate ac laudibus clare, qui divino videris munere donatus Ecclesiae tuae, de ea perge, ut facis, laboribus ac vigiliis bene mereri, gregum tuorum innumerabilium incolumitati consulere, et perpetua clementiae tuae relinquere monumenta ad Christi Redemptoris aeternam laudem




[Col. 0127]
P. FR. CHIFFLETII ELUCIDATIONES IN VICTOREM VITENSEM

[Col. 0127A] In notis nostris ad opera Fulgentii Ferrandi Carthaginensis Ecclesiae diaconi, non una se dedit occasio de Victore hoc, ejusque Historia quaedam praelibandi, quae nunc operae pretium est accuratius prosequi. De libro primum dicam, tum de auctore, ut causam ex effectis investigemus.



CAPUT PRIMUM. Operis inscriptio.

Titulus ante omnia operi praefigendus: quem haud satis distincte concipiunt plerique, De Persecutione Vandalica. Nam et Geiserici extra Africam, in Hispania, in Italia, Dalmatia, Campania, Calabria, Apulia, Sicilia, Sardinia, Brutiis, Lucania, Epiro Veteri sive Hellada, persecutio fuit, ut initio primi libri asserit Victor: unde non dubium relinquitur [Col. 0127B] quin opus suum ipse inscripserit Historiam persecutionis Africanae, quem titulum praefert in ms. codice Cartusiae Portarum. At quoniam per tempora S. Fulgentii Ruspensis episcopi, orthodoxos quoque in Africa vexavit Trasamundus, nobis, qui his omnibus calamitatibus superstites sumus, Victoris lucubratio haec, et tempore et loco ita circumscribenda est, ut sit Historia persecutionis Africanae sub Geiserico et Hunerico Vandalorum regibus.



CAPUT II. Ejus pars est Notitia episcoporum Africae.

Quod Notitiam episcoporum Africae, qui Carthaginem convenire a rege Hunerico jussi sunt (quam anonymam edidit Sirmondus), idem ipse Victor vel conscripserit, vel saltem a forensi tabulario descriptam [Col. 0127C] operi suo inseruerit, apparet primum ex ipsa ratione argumenti. Cum enim in ea Notitia non sola episcoporum ac sedium nomina recenseantur, sed et in contextu, et ad calcem adnotetur quid cuique [Col. 0128A] acciderit, quot fugerint, quot perierint, quot et quo relegati sint; haec nemo negaverit ad eum pertinuisse, qui totam ejus historiam persecutionis describendam susceperat. Apparet deinde ex veteri codice Sanctae Mariae Laudunensis, in quo ea Notitia (ut ipse refert Sirmondus) sequebatur Rationem fidei ab Eugenio Carthaginensi, aliisque episcopis oblatam Hunerico regi; adeoque descriptioni persecutionis Africanae implexa et illigata erat. Apparet denique ex ms. codice, ex quo Abrahamus Ortelius in Thesauro geographico civitatum Africae nomina ex eadem ipsa Notitia deprompta, passim episcopo Victori ascribit.



CAPUT III. Libri Fidei quis auctor.

[Col. 0128B] Liber Fidei, Historiae persecutionis Africanae illigatus, dubium est a quonam fuerit conscriptus. Victori ipsi, cujus est reliquum opus, ascribunt plerique: alii Eugenio Carthaginensi episcopo, secuti Gennadium in Catalogo, cap. 94, ubi haec habet: Eugenius Carthaginis Africae civitatis episcopus, et confessor publicus petitus a Chunerico Vandalorum rege, catholicae fidei expositionem, et maxime verbi omousion proprietatem disserere; cum consensu omnium Africae, et Mauritaniae, et Sardiniae, atque Corsicae episcoporum et confessorum qui in catholica permanserunt, composuit librum Fidei sanctarum Scripturarum sententiis communitum, et per collegas confessionis suae porrexit. Porro Victor in fine libri secundi catholicis omnibus Africae episcopis eum tribuere [Col. 0128C] videtur, cum ait: Quod ante nostri providentes, libellum de Fide conscripserant, satis decenter sufficienterque conscriptum, dicentes: Si nostram fidem cognoscere desideratis, haec est veritas quam tenemus. In [Col. 0129A] codice cartusiae Sanctae Trinitatis prope Divionem, sic inscribitur hic liber: Incipit liber Fidei catholicae contra Wandalos, editus a Januario Zaterense, Villatico a Casis Medianis, episcopis Numidiae; Bonefacio Foracianense, et Bonefacio Gazanense, episcopis Byzacenis. Verum hi sunt episcopi per quos directus est liber ille, ut in ejus fine annotatur; non a quibus conscriptus. His itaque positis existimaverim, hunc librum aut ab ipso Eugenio Carthaginensi primate, aut ejus jussu ab erudito aliquo fuisse elaboratum: ac denique ab omnibus regni episcopis recognitum et probatum: sed tamen a quocunque tandem fuerit conscriptus ad Victoris Historiam pertinere.



CAPUT IV. Tempus conscriptae Historiae annus Christi 487.

[Col. 0129B] Tempus quo haec Historia conscripta est indicavit auctor ipso operis initio, sexagesimum annum ex quo Vandali in Africam ex Hispania trajecerant. Porro hic transitus cum a Prospero in Chronico notetur Hierio et Ardabure consulibus, hoc est, anno aerae Christianae 427, ad hunc numerum addito sexagenario, prodibit hujus operis elaborati annus 487.



CAPUT V. Cui nuncupatus hic liber. Aetas Diadochi episcopi Photices in Epiro Veteri.

Cui liber hic nuncupatus fuerit conjicere licet ex Victoris praefatione. Nam is quicunque est, historiam texere cogitabat, cui Africanam persecutionem [Col. 0129C] illigaret: tantaeque erat vel auctoritatis, vel dignitatis, ut ejus jubentis imperio, obedientiae cervicem submittere se profiteretur episcopus Victor: qui cum Constantinopoli scriberet, vix alius occurrit cui tantum deferre honoris vel potuerit, vel debuerit, ab Acacio qui tum in vivis erat, patriarcha Constantinopolitano. Illam enim sedem iste obtinuit annis septemdecim, ex anno Christi 471 in 488, secundum auctores probatissimos Historiae Byzantinae. Addit Victor, sicut Timotheus et Lucas Pauli apostoli, sic et istum beati episcopi Diadochi fuisse discipulum. Omne inquit, datum optimum et omne donum perfectum coelitus accepisti: eruditus a tanto pontifice, totoque laudis genere praedicando beato Diadocho, cujus ut astra lucentia exstant quamplurima catholici [Col. 0129D] dogmatis monimenta dictorum. Et sat est tibi ut aequipares doctrinam doctoris; quia satis est discipulo ut sit quomodo magister ejus. Fuit hic Diadochus episcopus Photices in Epiro Veteri, ut testatur Photius in Myriobiblo, codice 201, qui et rursus ejusdem meminit cod. 231. Asceticum ejus librum centum capitum, a Francisco Turriano Latine redditum habet Bibliotheca Patrum: quo ex opere caput aliquod citat Maximus monachus, qui Heraclio imperante floruit, Patrem Diadochum causa honoris eum appellans. Cum autem hactenus obscura fuerit Diadochi aetas, ex hoc certe Victoris loco habemus, circa medium quinti post Christum saeculi illum claruisse; ut eo nimirum magistro usus fuerit vir ille dignitate [Col. 0130A] praecellens, cujus jussu Victor anno Christi 487 persecutionis Africanae Historiam scripsit.



CAPUT VI. Operis in 5 libres partitio.

Quod spectat ad divisionem hujus Historiae, incertum est an eam Victor in plures libros partitus sit. Imo cum nulla appareant hujus divisionis vestigia, nulla in ipso textu plurium librorum mentio, nullae transitiones, nullae extra totius operis principium et finem vel prologorum, vel epilogorum formae, verisimilius est eam Historiam ex mente auctoris (ut fere vetustiores aliae solent) uno tenore decurrisse: divisiones porro factas esse a recentioribus, nunc in pauciores partes, nunc in plures, pro genio cujusque atque arbitrio. Itaque cum vulgatae editiones [Col. 0130B] pleraeque tres libros exhibeant, sex omnino reperimus in codice ms. cartusiae Portarum: sed hac ratione distinctos, ut idem sit utrobique liber primus; at liber secundus vulgatus in duos, tertius in tres subdividatur. Ad finem libri IV post illa verba: Data sub die sexto calendas Martias, Carthagini, sequuntur haec non auctoris, sed recentioris librarii assumenta: Haec est lex, hoc praeceptum iniquissimi regis et Deo odibilis Honorici, filii Geiserici, quam adversus piorum gentem veluti draco bino ore sibilans edidit. Sed jam tempus est ut in quarto hoc libello finem narrationis facere debeamus: quia indignum et indecens est, ut sub tyrannica collocutione sermo divinus subjaceat. Auditum ergo petimus ab auditoribus libenter accommodari, cum principium libri quinti in eorum sonuerit [Col. 0130C] auribus: quoniam magna et miranda martyrum certamina nos confidimus narraturos, praestante ipso Jesu Christo Domino, qui laureis mirifice sanctos coronat suos. Explicit liber quartus. Incipit liber quintus. Ad finem vero libri quinti, post illa verba: Et Maximus monachus, et Septimus monachus, haec subjiciuutur: Sed licet horum gloriosissimorum martyrum, in praesenti non quiverimus explanare admiranda certamina, propter aliorum videlicet innumerabilium multitudinem martyrum; in fine tamen hujus operis nostri promittimus, Domino adjuvante, nos ea narraturos. Nunc ergo hujus libelli quinti narrationis nostrae hic finis sit. Explicit liber quintus. Incipit liber sextus. [Ex illo jam tempore crudelius Arianorum episcopi, etc. Ad finem denique libri sexti, post illa verba, simili morte [Col. 0130D] periit, ita concludit librarius: Explicit liber sextus. Incipit Passio Sanctorum superius promissa, qui apud Carthaginem passi sunt.] Praedicaturus triumphos, etc. Hi sunt ex codice Portarum non auctoris ipsius, sed antiquarii, seu medio aevo interpolatoris; quos operis partibus a se constitutis quasi limites posuit. Mihi partium proportionem, et lectoris commodum spectanti, media fere via incedere placuit, eamque Historiam quinque in libros partiri; quorum primi argumentum erit: Geiserici Vandalorum regis Africana persecutio; secundi, Initia persecutionis Hanerici Vandalorum regis; tertii, Professio fidei catholicorum episcoporum Hunerico regi oblata; quarti, Hunerici regis saevitia in episcopos orthodoxos, cum [Col. 0131A] horum catalogo; quinti, Crudelitas regis Hunerici in caeteros catholicos. Subjicientur per modum appendicis, acta 7 monachorum martyrum Caspensis territorii, quorum auctorem quoque Victorem episcopum facit codex Portarum, et beatus Rhenanus, accuratus scriptor, qui in hujus operis editione, ad finem horum actorum, Historiae Victoris episcopi finem adnotavit. Sane haec acta cum in omnibus quae videre nobis licuit Victoris exemplaribus, tum cusis, tum manuscriptis, Historiam persecutionis Africanae ab eo conscriptam excipiant, frustra alius quaeritur eorum auctor, qui cum horum martyrum in historiae cursu paucis verbis jam meminisset, potuit ad ipsorum res gestas fusius enarrandas animum adjicere, praesertim quod in eorum tormentis et tyranni saevitia, [Col. 0131B] et martyrum ingentes animi, et divina erga illos providentia solito clarius enituisset.



CAPUT VII. Victor fuit episcopus Vitensis.

De Victoris episcopatu multorum hactenus opinio fuit, Uticensem fuisse in provincia proconsulari; quod nos in Ferrando nostro haud inanibus argumentis improbavimus. Scio Victoris Uticensis episcopi mentionem esse in collatione prima Carthaginiensi, numero 128, P.C. Varanis, anno Christo 411. Sed hic nihil pertinet ad Hunerici regis tempora. Scribens autem Victor episcopus Historiam persecutionis Africanae, anno sexagesimo ex quo in Africam Vandali de Hispania trajecerant, hoc est, anno aerae Christianae 487, in Notitia provinciae proconsularis [Col. 0131C] meminit Florentini Uticensis episcopi, tribus quatuorve ante annis ab Hunerico rege in Corsicam relegati: ubi tum detinebatur cum aliis ad sex et quadraginta extorribus episcopis, quando Historiam hanc suam scribebat Victor: quem si quis Florentino Uticensi jam tum fortasse mortuo suffectum objiciat; nae ille parem prudens aestimator videbitur tam iniquorum temporum, per quae dispersis quaquaversum Ecclesiarum omnium Africanarum ovilibus; ac eorum vel enecatis pastoribus, vel procul a patria amandatis, vix eis spiritum ducere, nedum gregibus suis invigilare, aut episcopis morte sublatis successores ordinare integrum fuerit. Quam certum est autem nunquam Uticensem fuisse Victorem hunc, tam est indubitatum Vitensem fuisse episcopum: [Col. 0131D] quae provinciae Byzacenae civitas cum ignota esset recentioribus librariis, illi mendum in antiquis exemplaribus suspicati, ac vocum delusi affinitate, Uticensem pro Vitensi reposuerunt. In codice cartusiae Portarum ms. bonae notae, ipso operis initio legi: Incipit prologus in Historia persecutionis Africanae edita a sancto Victore patriae Vitensis episcopo: ac postmodum incidi in hujus Historiae editionem Parisiensem anni 1541, typis Galeoti Pratensis, a Beato Rhenano curatam, in qua post praefationem, Quondam veteres, etc., sequitur inscriptio: Historia persecutionis Africanae provinciae, temporibus Geiserici et Hunerici regum Vandalorum, auctore sancto Victore episcopo Vitensi. Ut jam minime dubium sit quin [Col. 0132A] ipse in Byzacenorum episcoporum serie de se scripserit; Victor Vitensis, non occurrit: certo nimirum Dei consilio reservatus, haud secus ac Virgilianus ille, cruenti praelii

Accipiens sonitum saxi de vertice pastor, ut dirae illius persecutionis historiam posterorum memoriae commendaret.



CAPUT VIII. Scripsit Constantinopoli.

Hanc porro scripsit, ut reor, Constantinopoli. Non enim diu in Africa latere potuisset, ac tot quaesitorum fugere oculos, qui latebras omnes scrutabantur, ut catholicorum, ac praesertim episcoporum neminem ab Ariana saevitia immunem relinquerent. Opinor ergo illum mutato habitu, Constantinopolim evasisse [Col. 0132B] in comitatu Uranii legati Zenonis imperatoris, quem libro V testem profert, crudelitatis Carthagine in orthodoxos spectante illo exercitae. Sed qui hoc, inquit, fabulosum putat, Uranium Zenonis legatum interroget, cujus in praesentia praecipue gesta sunt; illa scilicet causa, quia veniens Carthaginem, sese pro defensione Ecclesiarum catholicarum venisse jactabat. Et ut illi ostenderet tyrannus se neminem formidare, in illis plateis vel vicis plures tortores et crudeliores statuit, in quibus legatis moris est ascendendo ad palatium et descendendo transire: ad opprobrium videlicet reipublicae ipsius, et nostri jam deficientis temporis faecem. Et paulo superius, cum eorum meminisset qui linguis radicitus abscissis, expedite nihilominus loquebantur, subdit: Sed si quis incredulus esse voluerit, [Col. 0132C] pergat nunc Constantinopolim; et ibi reperiet unum de illis, subdiaconem Reparatum, sermones politos sine ulla offensione loquentem: ob quam causam venerabilis nimium in palatio Zenonis imperatoris habetur, et praecipue regina mira eum reverentia veneratur. Ecce, lectores suos invitat, vel praesentes, ut Uranium legatum Constantinopoli in aula imperatoris consulant; vel absentes, ut Constantinopolim pergant, ibi persecutionis Africanae seriem cognituri: vix, aut nulla ratione facturus, si non ipse tum ibidem mansionem haberet. Cum igitur ad calcem Notitiae episcoporum Africanorum ita colligit: Corsica relegati 46, Hic relegati numero 302, posterior numerus de Constantinopolim ablegatis accipiendus est.



CAPUT IX. Fuit primus provinciae Byzacenae.
[Col. 0132D]

Hunc ipsum Victorem Vitensem episcopum censui primatem postmodum fuisse provinciae suae Byzacenae, cujus est mentio in Vita S. Fulgentii, ab eo in episcopum Ruspensem ordinari jussi. Nec vanis indiciis. Nam (ut ad Ferrandum pluribus explicuimus) in Africa, extra provinciam proconsularem cujus caput Carthago, vagae erant ac desultoriae primae sedes, et seniorem cujusque provinciae episcopum sequebantur: seniorem, inquam, non aetate, sed promotione sive ordinatione; qui idcirco senis appellatione designari solebat; adeo ut promiscue aut senex, aut suae provinciae primas, aut primae sedis episcopus nuncuparetur. Jam sic ratiocinor. Notitia [Col. 0133A] Byzacena tres omnino Victores episcopos repraesentat: Narensem tertio decimo loco, Vitensem sexto et quadragesimo, primo et centesimo Gauvaritanum. Christi anno 487, quo scribebat Victor Vitensis, decem jam sublati erant ex episcopis Byzacenis, iique (ut verosimilius) seniores atque infirmiores: qui si primi decem fuerunt, quos recenset Notitia; ex eo Victor Narensis in reliqua episcoporum serie tertium locum, Vitensis trigesimum sextum, Gauvaritanus primum et nonagesimum obtinuit. Jam vero, satis constat, Victoris primatis Byzaceni mandato Fulgentium Ruspensibus ordinatum episcopum anno Christi 507, vicesimo anno post 487. Per hos igitur viginti annos longe est probabilius obiisse ex episcopis Byzacenis quinque et triginta qui Victori Vitensi, quam [Col. 0133B] duos tantum qui Narensi aut omnino nonaginta qui Victori Gauvaritano decedere potuissent. Qua ratiocinatione conjicio, eumdem esse Victorem Vitensem episcopum a quo persecutionis Africanae descripta est Historia, qui et viginti post annis fuit primas Byzacenus.



CAPUT X. Chronologica Geiserici et Hunerici regnorum periodus.

Carthagine potitur Geisericus, Theodosio XVII et Festo coss. ex Prospero et Marcellino in Chronicis, hoc est, anno Christi 439. Idem refert Idatius anno Placidii Valentiniani, seu Theodosii Junioris monarchiae 15. Nec aberrat fragmentum Augustanum quod edidit Henricus Canisius post Chronicon Tironis, [Col. 0133C] tomo V Lect. antiquae, pag. 161, occupatam a Geiserico Carthaginem notans, P. C. Theodosii XVII et Festi: cum haec formula enuntiandi consulatus, eumdem sensum habeat cum illa vulgata qua usi sunt Prosper et Marcellinus, uti ostendimus in Notis nostris ad vitam S. Fulgentii, auctore Ferrando. Quod ergo apud Victorem legitur, lib. I de Persecutione Africana, captam a Geiserico Romam, regni ejus anno 15, de annis completis accipiendum est. Romam enim occupavit Geisericus Valentiniano VIII et Anthemio coss., hoc est, anno Christi 455, ex Prospero, Marcellino et aliis chronographis: et quidem haud multo post Maximum pridie idus Junias a suis occisum. Hic erat annus regni Geiserici quintus decimus exactus, et labens decimus sextus. Diem [Col. 0133D] etiam captae Carthaginis exprimunt iidem, Prosper, Idatius, et auctor fragmenti Augustani, XIV calendas Novembris; ut mendi suspicio sit apud Marcellinum, ubi legitur X calendas. Ex ea die Victor Vitensis ad finem libri I numerat regni Geiserici annos 37 et menses tres; quibus in fragmento Augustano adduntur dies sex. Si a 19 Octobris anni 439 numeres annos, 37 menses tres tricenarios, et dies sex, conjicies Geiserici obitum in annum 477, diem mensis Januarii 13. Hinc porro adde cum Victore Vitensi, regni Hunerici annos 7, menses 10 tricenarios, et insuper ex fragmento Augustano dies 18; videbis illum interiisse anno regni sui octavo pene completo Christi 484, die 6 Decembris.



CAPUT XI.[Col. 0134A] Hunerici persecutionis tempus, ejusque edictorum adversus catholicos; inter quae ominosa solis defectio media intercessit.

Hunericum cruentam bestiam docet nos Victor libro II saeviisse qua in Manichaeos, qua in suos Arianos per quinque annos vel amplius: inde porro conversum ejus furorem in orthodoxos. Idem libro V multis describit famem ac luem quae Africam depopulatae sunt, saltem ab aestate anni octavi Hunerici, Christi 484. Qua saeviente clade, cessavit persecutio catholicorum ab Arianis, quos fecerat communis calamitas de sua ipsorum salute sollicitos; tunc enim rex ipse Hunericus (ut ait Victor), suis provinciis et domibus singulos revocari jussit. Cum igitur Hunericus [Col. 0134B] octavo regni sui anno ad finem vergente interierit. vel hinc licet colligere, ejus in catholicos persecutionem haud multum supra duos annos solidos tenuisse; nempe toto anno regni septimo, cum parte anni sexti, et parte octavi. Nunc reddenda sunt suis temporibus duo ejus edicta, quorum prius fuit de omnibus Africae episcopis Carthaginem convocandis ad calendas Februarias anni 8 Hunerici regis, Christi 484. Posterius de claudendis ecclesiis, datum Februario anni ejusdem 484. Prius quidem anno regni Hunerici 8, Christi 483, die Ascensionis dominicae promulgatum est, ex libro secundo. Ex die autem promulgationis emendanda est dies edicto subscripta, XIII calendas Junias, hoc est, Maii mensis 20. Nam eo anno incidit Pascha in 10 Aprilis, Ascensio in 19 [Col. 0134C] Maii. Quomodo ergo publice in ecclesia lectum est edictum 19, si tantum postridie, nempe die Maii 20 datum confectumque est? Putamus igitur datum ipsa die Ascensionis, XIV calendas Junias, vel certe biduo ante, hoc est XVI calendas; ut numerus XIII pro XIV vel XVI irrepserit, facili notae V in II transmutatione. Ab eo vero tempore ad calendas Februarias anni 484 fluxerunt novem fere solidi menses. Unde vox novem ex editione Coloniensi, et ex codice Portarum a nobis haud timide restituta est in locum edicti posterioris, hactenus in vulgatis corruptum, qui sic se habet: Postmodum universos constat fuisse commonitos, spatio temporis praerogato mensium novem novaeque contentionis (si quid ad eorum proposita posset aptari), ut ad calendas Februarias anni octavi [Col. 0134D] regni nostri, sine metu aliquo convenirent. Datum est autem edictum hoc posterius quod libro quarto continetur, VI calendas Martias, adeoque ipso intercalari die anni 484 bissextilis; cujus diei infelix esse omen majorum opinio fuit, vel teste Valentiniano, qui anno 364 proximo post bissextilem die apud Nicaeam imperator levatus est, cum bissextilem ipsum quasi ominosum declinasset, ut scribit Ammianus libro XXVI

Sed et per ea tempora ominosum solis deliquium memorat Gregorius Turonensis lib. II Hist. Franc. cap. 3: Tunc, inquit, et sol teter apparuit, ita ut vix ab eo pars vel tertia eluceret. Credo namque pro tantis sceleribus et effusione sanguinis innocentis. [Col. 0135A] Quod novilunium eclipticum inter barbarica duo illa edicta medium fuit, cum evenerit die mensis Januarii 14, et potuit spectari Carthagine, horis antemeridia nis, ut tabulae astronomicae nos docent.



CAPUT XII. Duo legati Zenonis imperatoris ad Hunericum, Reginus anno 483, Hunerici 7; Uranius anno 484, ejusdem regis octavo.

De Uranio nulla est dubitatio: hic enim (ut refert Victor libro V) cum ad defensionem Ecclesiarum catholicarum se venisse jactasset, Hunericus, ut ei illuderet contumaciusque insultaret, in illis plateis vel vicis plures tortores et crudeliores statuit, in quibus legatis moris est ascendendo ad palatium et descendendo transire. At de Regino haud ita consentiunt codices. [Col. 0135B] Rhenani editio Parisiensis anni 1541, et fere recentiores aliae sic habent: Nam die Ascensionis Domini, legatus Zenonis imperatoris, regina praesente legendum in media ecclesia episcopo Eugenio dirigit praeceptum, etc. Sed age: quomodo sui muneris putavit esse imperatoris legatus, ut Hunerici tyranni hoc edictum Eugenio episcopo in media ecclesia legendum dirigeret, quod ad domini sui rem nihil faceret, quinimo ejus studiis maxime adversaretur? Ergo hunc locum sic refert editio Coloniensis anni 1535: Nam die Ascensionis Domini, legato Zenonis imperatoris rege non praesente legendum media ecclesia episcopo Eugenio direxit praeceptum, etc. Nutat quoque haec lectio, quae edictum et legato Zenonis et episcopo Eugenio directum significat, [Col. 0135C] obscure, ne dicam inepte. Sic ergo hunc locum nitide reddimus ex codice cartusiae Portarum: Nam die Ascensionis Domini, legato Zenonis imperatoris Regino praesente, legendum, etc. An hic ipse sit Reginus comes ad quem est Ferrandi diaconi liber de septem Regulis innocentiae, in medio relinquo, cum id neque negare ausim, neque affirmare.



CAPUT XIII. Carthaginenses episcopi a Victore memorati, Quodvultdeus, Deogratias, Thomas, Eugenius.

Ex hoc numero Thomam exclusit Baronius, secutus recentiores Victoris editiones, quae lib. I sic habent pleraeque: Ordinator quondam memorati sacerdotis (nempe episcopi Deogratias) nomine Thomas, dum variis ab eis insidiis saepius arctaretur, quodam [Col. 0135D] tempore venerabilem senem in publica facie catomis ceciderunt. At in codice Portarum (cui consentiens est quoad hoc editio Coloniensis anni 1535) sic legi: Ordinatur quidam in sacerdotium nomine Thomas. Qui dum variis, etc. Vides hic censeri Carthaginiensem episcopum Thomam, nec immerito. Amabo enim, si Deogratias episcopum ordinavit Thomas, ipse ergo episcopus fuit. Si fuit episcopus, quomodo non ejus sedem appellavit Victor, ut in aliis solet? Ad haec, si Thomas cum aliis duobus episcopis secundum antiquos canones episcopum Deogratias consecravit, quomodo solitarie ejus ordinator diceretur? Denique, ordinato ante triennium episcopo Deogratias, quomodo extra propriam sedem contra canones tandiu [Col. 0136A] Carthagine restitisset? Placet ergo lectio codicis Portarum, et editionis Coloniensis vetustae, quae hunc habet episcopum Carthaginensem, episcopo Deogratias proxime defuncto subrogatum. Quod vero mox addit Victor: Unde factum est ut post obitum episcopi Carthaginis. etc., de ipsius Thomae obitu intelligendum putamus; sive ille in catomi supplicio animam exhalarit, sive ei fuerit aliquantulum superstes. Hinc licet distinguere apud Victorem episcopos Carthaginienses omnino quatuor. Primus fuit Quodvuldeus, Neapolim relegatus anno 439, statim post captam a Geiserico Carthaginem. Illo mortuo in exsilio, anno (ut videtur) 452, die 26 Octobris, egit Valentinianus imp. apud Geisericum, ut post eum ordinaretur Carthaginiensis episcopus nomine [Col. 0136B] Deogratias. Is captivos a Geiserico ex Italia in Africam abductos, paterno complexus affectu, tandem senio et laboribus confectus, obiit in obsequiis captivorum Romanorum, 22 Martii, anno 456, cum annis tribus praefuisset. Mox post eum ordinatus Thomas, ipso sui episcopatus exordio, Arianorum nequitia tormentis enecatus est. Exinde per annos 24 Carthago sine episcopo fuit, donec Zenone et Placidia Olybrii relicta Augustis poscentibus, passus est Hunericus Eugenium Carthagine ordinari episcopum, anno (ut videtur) 480; qui haud multo post, Hunerici persecutionis pondus sustinuit, fuitque illi diu superstes.



CAPUT XIV. Thomas senex venerabilis, catomo seu catomis caesus.

[Col. 0136C] Vulgati recentiores lib. I: Venerabilem senem in publica facie catonis ceciderunt. Codex Portarum, catomo: editio Colon. 1535, cathomos mendose. Catomo et catomis adverbialiter usurpari, ultro concesserim Rosweydo in Martyrologium Adonis, 15 Junii, et Lacerdae in Adversariis sacris. At cum lego in actis Babylae martyris, 24 Januarii: Iratus vero Numerianus jussit tres infantes levari in catomo: et priori dari duodecim plagas, secundo autem novem, tertio vero septem; intelligo catomum eo loco nominaliter accipi; nec de ipso supplicii genere, sed de loco, vel potius de machina sive instrumento supplicii; puta, columna, patibulo, seu trabe, lignove ad quod verberandi attolli vel suspendi solerent ad excipienda humeris verbera. Catomari jussa est S. Eulalia [Col. 0136D] Emeritensis; et in theatro catomidiari decoctores sanxit Adrianus ex Aelio Spartiano. Catomare ergo, seu catomidiare est, , ad scapulas verberare. Hoc ex etymo indubitatum, sed de modo ac de re ipsa ambiguum est. Nam citati Rosweydus et Lacerda catomo seu catomis caedi vel suspendi putant esse, capite deorsum de alicujus humeris suspensum verberari. Consentiunt Baronius in notis ad Romanum Martyrologium, 15 Junii, B. et post eum Bollandus sive Enschenius, 12 Febr. in notis ad acta S. Eulaliae v. m. Barcinonensis, C.; nisi quod in eo poenae genere rectum corporis statum agnoscunt; adeo ut catomis aliquem caedere hoc sit, quod ludimagistri solent, ad alicujus humeros per [Col. 0137A] brachia appensis pueris, in eorum nates infligere verbera. Nititur haec sententia duobus Martyrologiorum locis, nempe 15 junii et 18 Novembris, ubi qui catomo vel catomis caesi seu suspensi memorantur, Vitus et Barula, pueri sunt. Numquid et in pueris censebitur Thomas ille episcopus jam senio gravis, et Eulalia Emeritensis martyr, quia catomati, seu catomo caesi leguntur? Gravioris, inquies, ignominiae hoc fuit, senes interdum, aut in dignitate constitutos viros, aut etiam feminas puerorum more verberari. Quid porro Adrianus imperator? tune illum sanxisse dixeris, ut decoctoribus de aliorum humeris per manus pedesve suspensis, in theatro, in omnium oculis verbera ad nates infligerentur? Haec ego adduci non possum ut credam, absque solido [Col. 0137B] et manifesto antiquitatis testimonio, cum ad manum sit harum vocum quem supra posui planissimus sensus, tum ex etymo, tum ex omnium gentium usu; ut nimirum hoc sit catomis caedi, seu catomari, aut catomidiari, quod humeris seu scapulis verbera excipere. Qui porro sic caedendi erant, cum alligati, levati aut suspensi fuisse leguntur, cave hic alicujus humeros cogites ad quos illi manibus aut pedibus appenderentur (quod quibusdam in locis ad puerorum castigationem fieri solet); sed columnam cogita, ut in Christi flagellatione: aut patibulum seu trabem ligneam, ut in Antoninae virginis martyrio, quam (apud Metaphrastem) jussit Festus suspendi et verberari. Cumque e ligno esset deposita, etc. Miramur autem pueros castigandi morem [Col. 0137C] pene momentaneum, paucisque in locis usu receptum, a viris eruditis in orbis Romani praetoria induci; ubi martyres, tyrannorum et carnificum furore tandiu tamque atrociter virgis ac flagris concidebantur, ut nonnunquam (licet adversus Romanas leges) animam cum sanguine in eo tormento profunderent.



CAPUT XV. De confessoribus quibus Hunerici jussu cum linguae radicitus excisae fuissent, expedite nihilominus loquebantur.

Victor libro IV: Rex Hunericus, inquit, Comitem quemdam cum iracundia dirigens, praecepit ut in medio foro, congregata illuc omni provincia, linguas eis et manus dextras radicitus abscidisset. Quod cum [Col. 0137D] factum fuisset, Spiritu sancto praestante, ita locuti sunt et loquuntur, quomodo antea loquebantur. Sed si quis incredulus esse voluerit, pergat nunc Constantinopolim, et ibi reperiet unum de illis, subdiaconem Reparatum, sermones politos sine ulla offensione loquentem; ob quam causam venerabilis nimium in palatio Zenonis imperatoris habetur, et praecipue regina mira eum reverentia veneratur. Hos confessores fuisse numero sexaginta Graeci referunt in suo Menologio et in Menaeis. Non fuisse autem omnes episcopos ostendit Victor, Reparatum subdiaconum in eorum serie reponens. Aeneas Gazaeus in Theophrasto, tertia post supplicium die id illis beneficii divinitus collatum ait, non ut linguas reciperent, sed ut absque linguis, articulatius [Col. 0138A] quam unquam antea quod vellent eloquerentur. Ego vero, inquit, putabam fieri non posse ut tibicen carens tibiis artis suae specimen ullum daret; itemque citharaedus destitutus cithara musicam artem eam exerceret. At novum hoc spectaculum cogit me sententiam illam mutare, etc. Ipse ego vos viros vidi, et loquentes audivi; et vocem adeo articulatam esse posse miratus sum. Instrumentum vocis inquirebam, et auribus non credens, oculis judicandi munus remisi; atque ore aperto, linguam totam radicitus vulsam vidi. Eosdem a se visos Byzantii, atque auditos testatur Procopius lib. I de Bello Vandalico. Marcellinus quoque in Chronico, Theodorico et Venantio coss. (hoc est anno aerae Christianae 484): Denique, ait, ex hoc fidelium contubernio aliquantos ego religiosissimos viros, praecisis [Col. 0138B] linguis, manibus truncatis, apud Byzantium integra voce conspexi loquentes. Justinianus ipse imperator in constitutione de officio praefecti praetorio Africae (lib. I Cod., tit. 27): Vidimus, inquit, venerabiles viros, qui abscissis radicitus linguis poenas suas miserabiliter loquebantur. S. Gregorius Magnus lib. III Dialogorum, cap. 32, illos ex Africa profugos, ad Constantinopolitanam urbem venisse asserit, et de miraculo accepisse ab oculatis ipsis testibus cum in eam Orientalis imperii metropolim missus esset apocrisiarius, quod ad annum 583 refert Baronius numero 12. Victor Tununensis in Chronico, Zenone Aug. consule (alieno licet loco): Quos confessores, inquit, quod linguis abscissis perfecte ad finem usque locuti sunt, urbs regia attestatur, ubi eorum corpora jacent. Tum ad finem [Col. 0138C] Chronici, anno 40 imperii Justiniani: Theodorus Cebarsusitanus episcopus, defensor trium capitulorum, exsilio ad urbem regiam, eo mense et die quo Justinianus moritur; et juxta confessores quibus Ugnericus Vandalorum rex linguas absciderat, sepelitur. Quod ergo in Menaeis et in Menologio hi leguntur, per omnes ditionis Romanae oras fuisse dispersi, vel accipe de transitu, cum essent in itinere seu terrestri, seu maritimo priusquam Constantinopolim pervenirent; vel fortasse de eorum nonnullis qui miraculum suum circumtulerint. Nam ex iis plerosque Constantinopoli degisse, vitamque ibidem exegisse, non sinunt dubitare auctores citati.

Ex his sexaginta confessoribus fuisse Vigilium Tapsensem seu Tapsitanum episcopum conjectura [Col. 0138D] est, quod et memoretur ultimo loco inter episcopos provinciae Byzacenae, qui Carthaginem ab Hunerico evocati convenerunt; et scripserit Constantinopoli, ut a nobis probatum est; totque et tales libros scripserit, seu dictaverit, quot et quales nemo (quod sciamus) ex omni ejus collegarum numero. Unde oppido verisimile est fuisse illum (ut habent Menaea) qui ad id supplicii sunt delecti, ut linguis ac dextris multarentur, ne verbo scriptove haeresim oppugnarent. Verum haec, ut dixi, conjectura est, cum in tanto scriptorum silentio qui nomina singulorum non expresserunt, supra conjecturam nihil mihi affulgeat.

Ex his sexaginta confessoribus unus fuit (ut habent [Col. 0139A] cum Menologio Menea, et Gregorius Magnus citato loco) qui prolapsus in carnis flagitium, divinam a se gratiam repulit, ut non posset exinde quidquam loqui. De duobus idipsum narrat Procopius, haud absque erroris aut mendacii suspicione. Caeterum vel hinc aestimare licet quam ardua sit virtus castitas; et illa Cypriani, sive Origenis verba replicare libro de Singularitate clericorum, haud longe ab initio: Mors per feminam adhuc usque grassatur. Mentior, si non videmus exinde interitus plurimorum. Quanti et quales episcopi, et clerici simul et laici, post confessionum victoriarumque calcata certamina, post magnalia et signa vel mirabilia usquequaque monstrata, noscuntur cum his omnibus naufragasse, cum volunt in navi fragili navigare! Quantos leones domuit una muliebris infirmitas [Col. 0139B] delicata; quae cum sit vilis et misera, de magnis efficit praedam!



CAPUT XVI. Victor episcopus Vitensis an sanctus vindicatus.

Restat quaestio haud levis momenti, de Victoris nostri apotheosi; de qua hoc tantum dico, nullo me sat firmo antiquitatis testimonio fulcire illam posse. Scio in antiquis aliquot codicibus tribui opus de persecutione Africana sancto Victori episcopo; sed hic titulus a librariis est, penes quos nulla est auctoritas, sanctorum canoni quemquam inscribendi. Mea quidem conjectura est, illum vitam sancte exegisse in Sardinia, cum esset primas Byzacenus; atque ibidem sepultum esse inter tot alios heroes, vel advenas, vel indigenas, de quibus multa collegit Jacobus Pintus [Col. 0139C] in opere de Christo crucifixo, lib. III, tit. 4, loco 12. Verum per initia octavi post Christum saeculi, et anno Christi 720 (ut existimat Pintus), Sardiniam devastantibus Sarracenis, ita turbati sunt tot sanctorum tumuli, ut maximae illorum partis nulla restent certa vestigia, adeoque nec Victoris Vitensis; nec ulla sunt (quod sciam) veterum Martyrologia, aut Ecclesiarum antiquae tabulae quae de illo sanctorum fastis ascripto fidem faciant. Petrus episcopus Equilinus in catalogo sanctorum lib. IV, cap. 70, Victor, inquit, Carthaginensium episcopus floruit tempore Anastasii imperatoris: qui praeclarus virtutibus et doctrina fuit. Adversus Arianos composuit librum unum. De poenitentia librum unum, in quo viventi regulam poenitentibus juxta Scripturarum auctoritatem instituit. [Col. 0139D] Ad Basilium quemdam super mortem consolatorium librum unum, spe resurrectionis perfectum, et instructione munitum. Homilias etiam quae a fratribus salutis propriae sollicitis, in libris digestae servantur. Qui et XII calendas Maii carnis debitum solvit. Retulit ista Petrus ex Gennadio, cap. 77, sed parum sincere; nam Victorem pro Cartennensi Mauritaniae Caesariensis episcopo scripsit Carthaginensem; et floruisse dixit tempore Anastasii imperatoris, cum ad superiora Geiserici Vandalorum regis tempora esset referendus. Gennadium ipsum audi: Victor, ait, Cartennae Mauritaniae [Col. 0140A] civitatis episcopus scripsit adversum Arianos librum unum et longum, quem Genserico regi Vandalorum per suos audiendum obtulit, sicut ex praoemio libri ipsius didici. Scripsit et de poenitentia publica librum, in quo et regulam vivendi poenitentibus juxta Scripturarum auctoritatem statuit: et ad Basilium quemdam super mortem filii consolatorium libellum, spe resurrectionis perfecta instructione munitum. Homilias etiam composuit multas, quas a fratribus salutis propriae sollicitis, in libris digestas servari cognovi. Haec Gennadius. Quod vero Petrus Equilinus ad XII calendas Maias ejus obitum adnotavit, hausit fortasse ex tabulis Calaritanis, quae ea ipsa die Victorem quemdam memorant ibi depositum. Ex hoc fonte turbido (Petri, inquam, Equilini testimonio) multiplex in recentiores manavit [Col. 0140B] allucinatio. Etenim Maurolicus abbas Siculus eadem die Aprilis vigesima sic habet in suo martyrologio: Item Victoris Carthaginensis episcopi, viri doctissimi, tempore Anastasii imperatoris. Petrus Galesinius Victorem hunc ex Carthaginensi Uticensem sibi finxit; sic enim ait ad eamdem diem Aprilis 20: Uticae in Africa, S. Victoris episcopi et confessoris. Dubitavit Philippus Ferrarius quam se in partem verteret; utrumque enim hunc auctorem citans in catalogo generali sanctorum qui non sunt in Martyrologio Romano, Victorem neque Carthaginensem cum Maurolico, neque cum Galesinio Uticensem, sed in Africa episcopum dixit; utrique concors, et neutrius errori subscribens. In Africa (inquit die 20 Aprilis) S. Victoris episcopi. At Baronius hanc Scyllam declinare [Col. 0140C] nisus, haud satis vitavit Charybdim; ad diem mensis Augusti 23: Uticae in Africa, inquit, beati Victoris episcopi; a quo et conscriptam Historiam Vandalicae in Africa persecutionis affirmat in notis; de quo tamen Victore mirum est nec verbum fieri uspiam apud Bedam, Usuardum, Adonem, Rabanum Maurum, aliosque antiquos. Tantum in Usuardo edito Coloniae ad annum 1521, ea die Augusti 23, sic lego: Cenomanis Victoris episcopi et confessoris; cum tamen Victoris seu Victorii Cenomanensis meminerint alia Martyrologia ad calendas Septembris. In hoc igitur totius antiquitatis silentio, sacrae Rituum congregationi expendendum relinquimus, num Victor seu Vitensis, sive Uticensis episcopus, auctor operis de Persecutione Africana sub Geiserico et Hunerico Vandalorum [Col. 0140D] regibus, rite vindicatus, et in sanctorum canonem relatus censeri possit.





CAPUT XVII. Variantes aliquot lectiones ex codice ms. carthusiae Portarum, ad Victoris Vitensis episcopi opus de Persecutione Africana.

(Hanc variantum lectionum descriptionem consulto omittimus utpote lectori minime desiderabilem, cui textum Ruinartianae editionis emendatissimum in hac nostra edi tione exhibebimus. EDIT.)




[Col. 0141]
PRAEFATIO SIRMONDI In historiam Vandalicae persecutionis.

[Col. 0141A] I. Inter innumeras fere barbaras nationes quae labente saeculo quarto aut quinto ineunte, in Romanum orbem, ac potissimum in imperii Occidentalis provincias inundarunt, nulla sane Vandalorum gentem saevitia et inhumanitate superavit. Id praedicant vetera quaeque istorum temporum quae supersunt monumenta, atque, ut de rebus potissimum ecclesiasticis loquar, Fasti sacri, qui cum vix unum aut alterum martyrem sub aliis Barbaris passum commemorent, complures simul, et quidem frequenter, sub Vandalorum gravissimis persecutionibus occubuisse passim testantur. In Vandalis quippe nativa feritas, haereseos perfidia gentilium superstitionibus permista, insatiabilis rapacitas, aliaque ejusmodi vitia ita concurrebant, ut nulla apud eos esset aut [Col. 0141B] sexus infirmioris, aut imbecillioris aetatis commiseratio, nulla erga res aut personas sacras religio. Verum barbaricus iste furor, qui multos martyres coelo intulit, idem ipse in causa est cur nihil fere de iisdem martyribus certum habeamus; quippe cum ferro, flamma atque rapinis omnia vastarent, nullam de rebus suis scribendi, imo ne respirandi quidem facultatem relinquebant iis qui ex illis procellis reliqui erant. Sed etsi qui forte aliqua in litteras retulerint, haec omnia in istis tumultibus, et urbium provinciarumque frequentibus excidiis perierunt. Qui vero postea de rebus istis commentarios ediderunt, negotia civilia tractare, aut expeditiones militares commendare, quam de Martyrum triumphis data opera disserere maluerunt, uti de Procopio aliisque [Col. 0141C] nonnullis auctoribus patet, quorum opera ad nos usque pervenerunt. Unum habemus hoc de argumento Victoris Vitensis aureum plane opusculum de persecutione Africana, sub Genserico et Hunerico excitata: quanquam et ipse pauca ex multis, neque ipse dissimulat, refert, utpote qui narrationem suam ad solam Africam coarctat, quamvis ad longe plures provincias, et tredecim omnino computat, persecutionem Genserici pervasisse fateatur. Vix tamen quidquam aliud ex iis rebus, praeter ea quae ab isto auctore referuntur, rescire nobis licet. Verum et id ipsum operis ejus pretium auget, nostramque excitare diligentiam debet ad sacras illas sanctioris antiquitatis reliquias colligendas, quae quo rariores, eo pretiosiores censeri debent. Quanquam pudor est profanos [Col. 0141D] auctores adeo sollicitos ac diligentes in bellicis rebus, praeclarisque heroum suorum facinoribus commemorandis fuisse; nostros vero adeo incurios ac negligentes in sanctorum praeclaris pro fide certaminibus posteritati mandandis: quibus tamen nihil efficacius est ad accendendum in nobis divini amoris fervorem. Et quidem si dulce et decorum est pro patriae aut reipublicae causa mori, longe majori laude dignum [Col. 0142A] est pro Dei causa decertare, aut pro verae fidei defensione pugnantem fortiter occumbere; nec ferendum est ut minori loco apud Christianos, qui pro Christi fide propugnanda decertarunt hab a tur, quam qui pro terreno regno, aut adipiscendo, aut tuendo, curas suas omnes posuerint.

II. Nobis itaque in hoc opusculo propositum est de praeclaris illis viris potissimum agere qui in Vandalorum, gentis Arianorum erroribus addictissimae, persecutionibus exagitati, aut effuso sanguine martyrii coronam adepti sunt, aut saltem gloria confessionis pro tuenda Christi Domini divinitate claruerunt. Verum cum civilis et ecclesiastica historia ita sese invicem adjuvent, ut vix de una aliquid sine alterius subsidio dici possit, nobis subinde necessitas incumbit de Imperii [Col. 0142B] vicissitudinibus ac de illis principibus qui tunc temporis imperarunt, vel breviter agere: tum ut una quaeque res suo loco ac tempore dicatur, tum quia civiles ejusmodi vicissitudines, quae Vandalorum irruptionibus occasionem praebuere, locum etiam dederint excitandis istis persecutionibus, quas describendas et pro modulo illustrandas aggredimur. Complectitur autem haec Historia totum illud tempus quod a prima Vandalorum in Gallias impressione effluxit, usque ad exstinctum eorum in Africa imperium, id est annos circiter centum viginti et octo; siquidem anno 406 Vandali ex patria sua effusi, post varias fortunas usque ad annum Christi 534 Africam obtinuere, quo tandem anno sub Justiniano Augusto Belisario duce pulsi sunt. Duas autem in partes totum [Col. 0142C] hunc libellum tribuimus. Prior Victoris Vitensis opus egregium cum variis codicibus accurate collatum, aliaque nonnulla monumenta complectitur, quae subsequentibus notis et observationibus illustrare conati sumus. Altera vero pars historiam totam hujus persecutionis ita continenter scriptam exhibet, ut interdum nonnulla interserantur vetera scripta, sed quae historiae filum minime interrumpunt.

III. Primum itaque in priori parte locum obtinet Victoris Vitensis episcopi de Persecutione Vandalica opusculum, quo nullum fere illustrius in tota antiquitate monumentum, utiliusve aut efficacius, tum ad inflammandum in fidelium pectoribus et animis Christianae religionis studium ac fervorem, tum ad [Col. 0142D] confirmanda sacrae doctrinae dogmata, tum denique ad revincendos haereticos, tam veteres quam recentiores. Hinc est quod ubi primum lucem aspexit, opportunum imprimis visum est ad retundendas novatorum calumnias, qui catholicae Ecclesiae doctrinam novitatis nomine criminabantur. In hoc enim opere laudantur incruenti sacrificii divina mysteria et sacri ritus; hic invenire licet corporis et sanguinis Christi [Col. 0143A] sacramentum, poenitentiae munus et reconciliationis indulgentiam sacerdotum ministerio concessam, ad quos peccata solvere ex Christi institutione pertinet: hic baptismatis unitas maxime commendatur, hic fontis baptismalis sacrae benedictiones laudatae, solemnes ritus in defunctorum fidelium exsequiis usitati memorantur. Basilicae in sanctorum honorem Deo consecratae, sanctorum in coelis regnantium invocatio, Romanae Ecclesiae primatus, virgines Deo sacrae, aliaque ejusmodi bene multa passim occurrunt; quae eo certiora sunt traditionis antiquae indicia, quod ab isto auctore nulla data opera, et absque ulla affectationis specie prolata fuerint. Visum est etiam idem opus magni momenti ad compescendum eorumque haereticorum furorem; proposito exemplo [Col. 0143B] Vandalorum, ne ipsos rebus sacris violandis imitari viderentur. Certe ea fuit mens beati Rhenani, cujus opera primo in lucem prodiit: Africanam, inquit in admonitione praevia, Victoris Historiam vel in hoc perlegisse proderit, quod vix aliud exemplum ad deterrendum a religionis sectis sit efficacius, quod ibi sub oculos ponatur, quam dira atque infanda Christiani in Christianos perpetraverint, dum Barbari suo in Romanos odio morem gerentes, religionis praetextu in illos saeviunt. Hinc tam frequentes deinceps fuere ejus editiones, tum in Germania, tum in Gallia, in quibus provinciis haereticorum furor maxime grassabatur.

IV. Porro hujus Historiae auctorem fuisse episcopum quemdam Africanum, nomine Victorem, nullus [Col. 0143C] unquam in dubium revocavit; at de ejus sede non una fuit omnium sententia. Libri quippe editi, alii Victorem Uticensem, alii Vitensem praeferunt; praevaluisse tamen videbatur, etiam apud viros eruditos, eorum opinio qui Uticensem appellabant, cum Utica civitas omnibus notior esset quam Vitensis, quam nemo fere noverat. Verum postea quam ex notitia Africana compertum fuit Victorem episcopum Vitensem Vandalicae persecutionis temporibus in Africa floruisse, qua tempestate Uticensis episcopus, non Victor, sed Florentinus dicebatur, ut ex eadem notitia patet, tunc nemo non assensus est Victorem, praeclari hujus auctorem operis, Vitensem esse appellandum. Neque dixeris Florentino Uticensi in exsilio apud Corsicam defuncto Victorem forte fuisse [Col. 0143D] substitutum, qui hanc historiam descripserit. Istae enim merae sunt conjecturae quae codicum mss. auctoritati praevalere nequaquam possunt, praesertim cum episcopis tunc defunctis nullos alios in his tumultibus fuisse substitutos constare videatur. Porro qui Victorem Uticensem pro Vitensi intruserunt, id commiserunt ex ignoratione sedis Vitensis, cujus loco Uticensem sibi notam substituerunt, mendum in antiquis exemplaribus irrepsisse suspicati; sed eadem vocum affinitate qua alios delusos fuisse existimabant, sese ipsi deluserunt. Merito itaque a Petro Francisco Chiffletio S. J. presbytero, Victori Vitensi episcopo, tanquam suo vero ac legitimo auctori, Historia Africanae persecutionis restituta est. [Col. 0144A] Quam quidem viri eruditi sententiam, non modo amplectimur, sed adeo certis et indubitatis argumentis propugnari posse censemus, ut neminem ei unquam in posterum esse refragaturum arbitremur. Id enim exigit a nobis omnium codicum mss. unanimis consensus, quorum ne unus quidem, ex iis saltem qui hactenus visi sunt, Victorem Uticensem istius operis auctorem praefert. Nos quatuor omnino invenimus in quibus haec Historia habetur integra; ex iis tres Victoris patriae Vitensis episcopi nomen diserte et non semel repraesentant, in quarto autem Victor episcopus simpliciter dicitur, nulla sedis ipsius facta mentione. His consentit codex ms. carthusiae Portarum, antiquus et optimae notae, qui, testante Chiffletio, hunc titulum praefert: Prologus in Historia persecutionis [Col. 0144B] Africanae, edita a sancto Victore patriae Vitensis episcopo. Eumdem auctorem episcopum Vitensem, non Uticensem diserte appellari in codice ms. bibliothecae Vaticanae monet Lucas Holstenius in animadversis ad Martyrologium Romanum ad diem X calendas Septembris. Denique beatus Rhenanus, qui primus anno 1535 hanc historiam typis mandavit, quod ex uno saltem ms. codice factum fuisse fatendum est, Victori eam Vitensi tribuit; quod sane ei non accidisset, si illius codex Uticensis notissimae in Africa urbis titulo fuisset insignitus. Unde inferre licet, codices ex Italia, Germania et Gallia in hoc unum consentire, ut Victor iste Vitensis, non Uticensis dicatur.

V. Primus omnium qui sincerum hujus operis titulum [Col. 0144C] corrupit, videtur fuisse Reinhardus Lorichius. Hic quippe anno 1537 Coloniae eamdem Historiam sub Victoris patriae Uticensis nomine evulgavit, a tinearum injuria, quibus arrodi videbatur, ut ipse loquitur, vindicatam. Et quamvis anno 1541 Rhenani editio Parisiis apud Galeotum Pratensem, iterum sub Victoris Vitensis nomine recusa fuerit; cum tamen ejusdem hoc ipso anno altera Lorichii editio, sub Victoris Uticensis nomine, pariter facta fuisset Basileae apud Westhemerum, placeretque cunctis bella illa, ut ipsis videbatur, restitutio; inde factum est ut subsequentes editiones omnes, sive in Gallia, sive in Germania, aut in aliis regionibus, Victoris Uticensis nomen praetulerint. An vero id proprio marte, aut ex codicis alicujus vitio id commiserit Lorichius, [Col. 0144D] mihi sane incertum est: quamvis probabile videatur codicem ipsius caeteris similem fuisse, idque inde conjicio, quod hunc auctorem Victorem patriae Uticensis episcopum appellet, ut caeteri nostrum Victorem patriae Vitensis. Et quidem patriae vox dioecesi alicui integrae melius quam urbi nobilissimae, qualis erat Utica, competere videtur. Victorem enim patriae Vitensis episcopum dictum fuisse facile crediderim, quod cum in illius dioecesi nulla esset urbs, totius alicujus parvae regionis episcopus dicebatur. Sic in Marmarica toti provinciae unus episcopus praeerat, in qua cum non esset civitas admodum celebris, quae caeterarum caput esse mereretur, episcopus nunc hic, nunc illic sedem habens, totius regionis episcopus [Col. 0145A] appellabatur. Sed opus non est hujus rei exempla extra Africae limites mutuari, cum in concilio Lateranensi sub sancto Martino, actione 2, inter caeteros Patres Byzacenos subscripserit Candidus gratia Dei episcopus patriae Dicensis. Nec mirum videri episcopos sine civitate fuisse, cum certum sit in Africa eorum complures in villis et fundis et per agros institutos fuisse, ut sibi invicem exprobravere Aurelius catholicus, et Primianus Donatista, Carthaginenses episcopi, in Collatione Carthag. cap. 181 et 182, cognit. 1.

VI. Verum Vitensis sedis obscuritatem in nostro Victore primatus dignitate compensatam fuisse contendit Chiffletius, qui cap. 9 opusculi in eumdem auctorem eum ipsum esse censet Victorem provinciae [Col. 0145B] Byzacenae primatem, quo concedente Fulgentius in Ruspensis Ecclesiae thronum evectus est, ut narrat ipsius Fulgentii Vitae scriptor cap. 16. Id ut probet vir eruditus, observat in Notitia Africana tres solummodo Victores inter Patres Byzacenos haberi, quorum prior, Victor scilicet Narensis episcopus, decimo tertio loco recensetur; Victor Gauvaritanus nonagesimo primo, ac denique noster Vitensis, qui locum trigesimum sextum in ea obtinet. At aeque insolens videtur Chiffletio affirmare episcopos nonaginta, aut solummodo duodecim, viginti annorum spatio interiisse, hincque rem veri omnino similem esse putat, Victorem Byzacenae suae provinciae primatum obtinuisse. Id vero si admittatur, Confessionis titulum ipsi deberi fatendum est, non solum quod sub Hunerico [Col. 0145C] cum caeteris fuerit exagitatus, aut certe quod Trasamundi violentia e sede fuerit abreptus, sed etiam quod exsul pro Christi fide e vivis excesserit. Victorem enim Byzacenae primatem in Fulgentii Vita laudatum, quisquis demum fuerit, exsulem obiisse colligitur, quod eo tempore quo, pace Ecclesiae restituta, episcopis in sedes suas redire licuit, non Victor, sed Liberatus Byzacenae provinciae primatum obtineret.

VII. Majoris fortasse momenti esse nonnullis videbitur alia quaestio quam idem Chiffletius movet, utrum scilicet Victor hujus Historiae scriptor inter sanctos aliquando relatus fuerit, aut publico aliquo cultu donatus. Ipsum certe iis sanctis confessoribus qui sub Hunerici tyranni persecutione pro fidei catholicae [Col. 0145D] defensione decertarunt, annumerari debere nemo, ut puto, inficiabitur. Quin et in veteribus codicibus mss. sanctus Victor passim appellatur. Sed haec erat veterum formula, qua hic titulus auctoribus ecclesiasticis, maxime episcopis, tribuebatur. Magis ad rem pertinet quod ea de re in hodierno Martyrologio Romano legitur, ubi die 23 mensis Augusti haec habentur: Uticae in Africa beati Victoris episcopi; quem Victorem Baronius in notis ad hunc locum monet eum ipsum esse qui ob scriptam Vandalicae persecutionis historiam celebris est. At Lucas Holstenius in animadversis ad Martyrologium Romanum, haec verba a recentioribus addita fuisse jure conqueritur, quae reipsa nusquam in antiquis codicibus reperire [Col. 0146A] licet. Primus, qui Victoris istius nomen in Fastis sacris ascribendi occasionem praebuit, videtur fuisse Petrus de Natalibus, ut conjicit Chiffletius. Hic enim die 20 Aprilis Victorem episcopum Carthaginensem laudat, quem ait sanctitate et doctrina sub Anastasio imperatore floruisse, eique omnia opuscula attribuit quae Gennadius in catalogo, cap. 77, a Victore Cartennensi episcopo edita commemorat. Maurolicus abbas Petrum secutus, eadem die Victorem Carthaginensem episcopum, virum doctissimum, qui sub Anastasio imperatore claruit, celebrat, omisso operum catalogo. Petrus Galesinius paulo aliter habet, nempe Uticae in Africa sancti Victoris episcopi et confessoris, atque in annotationibus complures laudat Victores Africanos, quibus id elogium competere [Col. 0146B] possit. At Ferrarius in catalogo generali sanctorum, qui in Martyrologio Romano non habentur, habet solummodo, In Africa sancti Victoris episcopi, quem tamen in notis monet alium non esse a Victore Uticensi, qui historiam persecutionis Vandalicae conscripsit. Ex quibus omnibus patet obscuram apud antiquos fuisse Victoris nostri memoriam, nec unquam nomen ipsius in Fastis sacris locum habuisse, quod ei cum aliis compluribus viris sanctitate et doctrina celeberrimis commune est. Nec licet nobis ex incertis prorsus et dubiis monumentis Victori nostro nomen conciliare, qui solidas verasque laudes ob tam egregium opus a se editum meretur, cujus praeclaras virtutes, ut loquuntur doctores Colonienses qui Bibliothecae Patrum editionem procurarunt, pietatem, [Col. 0146C] eruditionem, religionis zelum ad vivum expressas hoc in ejus opere cernere licet.

VIII. Quaerunt item nonnulli quo tempore vel quanam in regione constitutus Victor hanc historiam conscripserit. Priori quaestioni facere satis difficile non est, cum ipsemet Victor se anno, postquam Vandali in Africam ingressi fuerant, sexagesimo scripsisse testetur, qui sane annus est vulgaris aerae 487, cum certum sit Vandalos anno 427, Hierio II et Ardabure consulibus, in Africam ex Hispania trajecisse. Verum non ita facilis est alterius quaestionis solutio. Victorem Constantinopoli de persecutione Vandalica scripsisse Chiffletius infert ex duobus ejusdem Historiae locis. Primus habetur libro V, num. 7, ubi Victor post descriptos varios cruciatus quibus afficiebantur [Col. 0146D] orthodixi, haec subjungit: Sed qui hoc fabulosum putat, Uranium Zenonis legatum interroget, etc. Locus alter ex eodem libro desumptus est num. 6, ubi de Tipasitanis confessoribus, qui absque lingua loquebantur, agens, subjicit: Si quis incredulus esse voluerit, pergat nunc Constantinopolim, etc. Quibus verbis, inquit Chiffletius, Victor Constantinopoli agens praesentes lectores invitat ut Uranium in aula versantem interrogent, absentes vero in urbem ut veniant, totam persecutionis seriem cognituri. Hincque infert illos antistites qui ad calcem Notitiae Africanae, hic relegati dicuntur, Constantinopoli exsulasse. Sed hanc opinionem Cotelerius tomo III Monumentorum Ecclesiae Graecae, in notis ad vitam sancti [Col. 0147A] Sabae improbat, quod minus recte illi antistites Constantinopolim relegati dicerentur. Potuit, inquit, Hunericus, rex Vandalorum, episcopos catholicos relegare in varia loca ditionis suae, potuit e regno suo expellere, potuit Constantinopolim mittere, sed ejusmodi missio nequaquam relegatio censenda est. Unde infert vir eruditus probabilius esse Victorem in veteri Epiro, quae regio Vandalis subjecta erat, exsulantem conscripsisse historiam suam, quae etiam fuerit occasio opus suum nuncupandi Diadocho, qui in eadem provincia episcopus fuisse dicitur. Verum si conjecturis uti licet, mihi verisimilius videtur Victorem in Africa historiam suam exarasse. Multa quippe habet passim quibus innuit se in exteris regionibus non versatum fuisse cum hanc scriberet. Qui vero hic [Col. 0147B] relegati in Notitia dicuntur, ii ipsi mihi videntur esse de quibus, testante Fulgentii Vitae auctore cap. 4, Hunerici tyranni persecutoris astuta malignitas ordinaverat, ut juxta patriam propriam peregrinationis incommodum sustinerent. Talis fuit Faustus Praesidiensis episcopus, qui ut ibidem dicitur, non longe a sua cathedra relegari jussus fuerat. Id de Victore nostro potius quam de caeteris facile crediderim, quod ad conventum Carthaginensem non occurrerit, proindeque ei facilius fuerit Arianorum manus evadere. Invitat autem Victor lectores ut Uranium interrogent, tunc fortasse adhuc in Africa agentem; cum vero alios ut pergant Constantinopolim admonet, se, ut quidem mihi videtur, in ea urbe non versari aperte declarat.

[Col. 0147C] IX. Multo minus probabilis est ejusdem Chiffletii opinio, sentientis Victorem, quem Constantinopoli scripsisse praemittit, historiam suam vix alteri quam Acacio Constantinopolitano nuncupare aut potuisse, aut debuisse. Id enim ut credamus vetat summa in sedem apostolicam reverentia qua tunc temporis tenebantur episcopi Africani, cum econtrario gravissima inter Romanum pontificem et Acacium Constantinopolitanum intercederent dissidia, quae tandem in apertum schisma eruperunt. Certe in concilio Carthaginensi quod statim post restituam Ecclesiae Africanae libertatem convocaverat Reparatus, contestati sunt ejusdem Ecclesiae Patres se nihil admissuros, nisi consuetudo, aut Ecclesiae Romanae definitio proderetur. Jam initio tyrannidis Vandalicae in Africa [Col. 0147D] Capreolus Carthaginensis antistes in epistola ad Patres concilii Ephesini eos adhortatur ut errores quos repullulantes apostolicae sedis auctoritas, sacerdotumque in unum consonans sententia oppresserat, secunda disputatione non agitent. Et quidem Byzaceni patres in Sardinia exsules a Joanne et Venerio interrogati quid de gratia et libero arbitrio sit sentiendum, id discendum esse respondent ex capitulis in quibus continetur quid Romana, hoc est catholica, sequatur et servet Ecclesia. Sed magis ad rem nostram facit quod auctor Vitae sancti Fulgentii narrat capite 12 et 13; nempe cum idem Fulgentius ad ultimam Thebaidae regionis eremum pergere animo destinasset vitae perfectionis desiderio, Eulalium Syracusanum [Col. 0148A] episcopum et Rufinianum exsulem ex Africa episcopum ipsum a proposito revocasse; quod scilicet monachos ibi degentes a communione beati Petri perfida dissensio separaret. Vide infra notam 3 in Victorem Vitensem pag. 61, 62.

X. Haec Victoris Historia ea complectitur quae Vandali adversus orthodoxos commisere ab ipso eorum ingressu usque ad Hunerici mortem; ita tamen ut multa ab eo auctore praetermissa sint, sive quod non satis ipsi fuerint nota, sive quod ea potissimum quae sub Hunerici persecutione testis oculatus viderat referre statuisset. Hinc saepius innuit se ex pluribus pauca selegisse, multaque a se fuisse omissa, non solum quae in exteris regionibus contigerant, sed etiam ex iis quae in variis Africae regionibus pertulerant [Col. 0148B] orthodoxi. Generalem vero in tota Africa sub Hunerico persecutionem adversus catholicos commotam fuisse diserte tradit Victor, potissimum libro V, quam cladem ad exteras etiam nationes pertigisse Genserici temporibus ex eodem auctore constat, qui sub libri primi finem tredecim omnino provincias extra Africam recenset quae dira ejusmodi tempestate exagitatae fuerant.

XI. Quod attinet ad hujus Historiae divisionem, non liquet an eam auctor ipse plures in libros fuerit partitus. Si primum librum excipias, qui in omnibus tam editis quam mss. codicibus ad Genserici mortem desinit, tot sunt variae istius operis divisiones quot fere occurrunt codices mss. Tres in libros, praeter passionem sanctorum monachorum, dividitur in vulgatis [Col. 0148C] editionibus; at quinque aut sex libros exhibent codices mss. et quidem qui varie in variis incipiunt; Chiffletius vero totum opus quinque in libros, prout sibi melius visum est, distinxit, cujus vestigiis consulto inhaesimus ob publicum commodum, quod haec divisio jam receptissima sit apud eruditos.

XII. Quaerunt nonnulli an fidei professio quae tertium Historiae Victoris librum constituit, reipsa huic auctori tribuenda sit. Cete Gennadius in catalogo ipsius auctorem facit Eugenium Carthaginensem episcopum, sive quod revera ab ipso edita fuerit, sive quod ejus jussu Victor, seu quivis alius eam condiderit, aut tandem quod cum ipse caeterorum omnium primas esset et praecipuus totius Africae antistes, ejus sedi et dignitati datum fuerit, quod ab alio quopiam [Col. 0148D] nomine omnium factum fuerat. Omnibus simul Africanis episcopis tribuitur in vetustissimo codice ms. Ecclesiae Laudunensis, ubi sub hoc titulo habetur: Incipit libellus episcoporum catholicorum ad Unericum regem Vandalorum datum. Tum, Regali imperio, etc., ut in Victoris Historia; ipsique subjungitur Notitia Ecclesiae Africanae, a Sirmundo primum edita, quam postea Chiffletius Victoris Historiae inseruit. Porro eadem fidei professio sub Victoris nomine seorsim edita habetur in Bibliotheca Patrum, unde ansam sumpsere nonnulli qui catalogos scriptorum ecclesiasticorum texuere, novum inducendi Victorem, hujus libelli auctorem, quem aliqui Victorem Cartennae episcopum fuisse existimarunt, quod iste apud Gennadium [Col. 0149A] in catalogo cap. 77 adversus Arianos librum unum longum conscripsisse memoretur. At illi advertere debuerant Victoris Cartennensis librum Genserico oblatum fuisse, ut se ex praefatione didicisse testatur ipsemet Gennadius loco laudato; quem proinde alium esse a fidei libello qui in Victoris Historia habetur, fatendum est. Caeterum Victor eodem modo fidei professionem Historiae suae inserere potuit quo Hunerici edicta.

XIII. Superest ut dicamus de vetustis exemplaribus ad quae hanc nostram Victoris editionem emendavimus. Codices mss. in quibus integra Victoris Vitensis Historia habetur, omnino quatuor habuimus: tres scilicet ex bibliotheca Colbertina, quos pro suo more et consueta erga litteras benevolentia, exhibuit [Col. 0149B] nobis V. C. Stephanus Baluzius; quartum vero ex monasterio Benedictino Sancti Martini a Campis ordinis Cluniacensis. Ex Colbertinis antiquior saeculo nono aut sequenti scriptus videtur, secundus paulo recentior est; tertius vero nonnisi annos quingentos videtur praeferre, sed qui manu accurata et diligenti exaratus est, in cujus paginarum marginibus variae ex alio aliquo codice lectiones habentur, ita ut hic codex pro duobus merito censendus sit. Codex denique Sancti Martini a Campis, qui olim monasterii Crespiacensis fuit, ab annis item ferme quingentis videtur scriptus. Consuluimus etiam varias lectiones codicis bonae notae, ut asserit Chiffletius, carthusiae Portarum, quas idem ipse vir eruditus in notis ad Victorem nobis suppeditavit. At praeter hos codices, [Col. 0149C] alios idem tres habuimus, in quibus, dempto priori libro, Victoris nostri Historia integra habetur sub Passionis sancti Eugenii titulo. Unus ex his est RR. PP. Fuliensium monasterii Sancti Bernardi in hac urbe Parisiaca, alter in nostra Sancti Germani a Pratis bibliotheca asservatur, uterque ab annis circiter 500 conscriptus. Sed uno saeculo recentior videtur tertius ex hic codicibus, qui est monasterii nostri Sancti Cornelii Compendiensis. Praeterea fidei professionem, id est tertium Victoris Historiae librum, et Notitiam Ecclesiae Africanae contulimus cum vetustissimo et optimae notae codice ms. ecclesiae cathedralis Sanctae Mariae Laudunensis, qui ab annis minimum octingentis exaratus est.

XIV. Editiones vero ejusdem auctoris, quas videre [Col. 0149D] licuit, hae sunt. Primo quidem caeteris omnibus antiquiorem consuluimus, a beato Rhenano procuratam Basileae anno 1535, quo ex officina Frobeniana Victor noster Vitensis, inter alios historiae ecclesiasticae auctores, primum in lucem prodiit. Eadem auctorum collectio Parisiis iterum excusa est ann. 1541, typis Galeoti Pratensis. At eo temporis intervallo quod inter utramque editionem effluxit, haec eadem Victoris Historia Coloniae Agrippinae anno 1537, a Reinhardo Lorichio Hadamario typis mandata est, et quidem ex codice ms. uti videtur, siquidem in epistola dedicatoria, hanc historiam a tinearum, quibus arrodi videbatur, injuria se vindicasse profitetur. Altera ejusdem [Col. 0150A] Lorichii editio Basileae prodiit anno 1541, typis Bartholomaei Westhemeri. In qua item urbe anno 1555 ex Henrici Petri officina prodiit nova sacrorum auctorum collectio sub Orthodoxographiae nomine, in qua, inter alia sacrae antiquitatis monumenta, habentur Victoris nostri libri tres de Persecutione Vandalica, cum passione sanctorum septem monachorum. Caeterum anno 1569 novam item Victoris editionem Parisiis curavit vir de litteraria bene meritus, Franciscus Balduinus, celebris jurisconsultus, qui primus omnium hanc Historiam commentariis illustravit. Paulo post, anno scilicet 1576, Margarinus Bignius Parisiis edidit Bibliothecam sanctorum Patrum, quae iterum anno 1589 in eadem urbe excusa est, et in utraque locum habet noster Victor; sicut [Col. 0150B] et in Coloniensium editione, et in aliis ejusmodi sanctorum Patrum operum collectionibus, quae deinceps in lucem prodierunt. Quae omnes editiones sub Victoris Uticensis nomine vulgatae sunt praeter duas beati Rhenani, in quibus Victor Vitensis episcopus appellatur. Sed verum titulum asseruit Petrus Franciscus Chiffletius in jam laudata editione, quam anno 1664 Divione fieri curavit. Caeterum, ne ii qui Latine ignorant tam eximii operis lectione frustrarentur, in vernaculam linguam non semel translatum est. Et primo quidem Gallice prodiit saeculo praecedenti, anno scilicet 1563, opera Francisci Belforestii, Parisiis apud Gabrielem Buon; et anno 1664 altera in eadem urbe, ab illustrissimo Arnaldo Andillio procurata. Ad haec Anglice edita est anno 1605. [Col. 0150C] Harum vero omnium ad nostram Victoris Historiae editionem adornandam usi sumus, collatis inter sese tam mss. quam editis codicibus, quorum varias lectiones suo loco exhibebimus. Haec de Victoris Vitensis Historia praemittere visum est. De his vero quae spectant ad caetera monumenta, quae in isto volumine continentur, fusius hic disserere supervacaneum foret, cum sua unicuique opusculo praemissa admonitio id abunde doceat. Sed tamen ut totius Historiae Vandalicae seriem sub uno, ut ita dicam, oculi conspectu lector habere possit, post eorum quae hic continentur syllabum, chronologicum indicem exhibemus, in quo singula quaeque istius Historiae capita singulis annis quibus contigisse vulgo existi mantur consignavimus. Si quid vero, imo quidquid [Col. 0150D] a me in toto hujus Historiae decursu peccatum fuerit, benigne accipiat lector, et meum saltem in re tam praeclara, sed fere neglecta, conatum aequi bonique consulat, animo reputans, nec mihi sinceri aut veri studium, nec diligentiam, sed eruditionem argumento parem aliquando defuisse, quam ab aliis eruditioribus suppleri optamus. Caeterum haec Vandalicae persecutionis Historia pars erat totius Historiae persecutionum ab Arianis tum imperatoribus, tum etiam Barbaris excitatarum, quam paratam habebamus; cujus aliam partem, siquidem piis et eruditis viris non displicituram intellexerimus, cum tempus erit magis opportunum, typis mandare curabimus.




[Col. 0151]
DISSERTATIO IN VICTOREM VITENSEM CUM NOVA IPSIUS VITA, Gallice adornante D. Liron.



ARTICLE PREMIER. [Col. 0151A] De Victor de Vite et de son Histoire: pourquoi la vie 'de cet auteur a été inconnue justqùà présent.

Entre les historiens qui ont laissé à la postérité quelque partie de ce qui s'est passé dans l'Eglise de Dieu, il y en a très-peu qui nous aient appris des actions plus mémorables que celui qui a écrit l'histoire de la persécution que les Vandales excitèrent contre les catholiques d'Afrique dans le cinquièeme siècle, depuis l'an 437 jusqu'à l'an 484 [(a) 1Kb] . Quoique l'auteur d'un ouvrage si excellent méritât deêtre extrêmement célèbre dans tous les siècles qui l'ont suivi, il est pourtant vrai de dire qu'il n'a point été beaucoup connu. Ceux qui ont fait des catalogues des écrivains ecclésiastiques, Gennade de Marseille, [Col. 0151B] qui vivait de son temps et qui a parlé de saint Eugène de Carthage; saint Isidore de Séville, saint Ildephonse de Tolède, Honoré, prêtre d'Autun, Sigebert de Gemblours, Henri de Gand, et l'abbé Trithème, n'ont point parlé de Victor: de sorte que si ceux qui ont dressé des martyrologes dans le neuvième siècle, ne l'avaient cité en quelques occasions, on peut dire qu'un si grave historien et un ouvrage si utile à l'Eglise seraient demeurés presque entièrement inconnus jusqu'au seizième siècle.

Ce fut l'an 1535 que Rhenanus, homme savant, fit imprimer pour la première fois chez Froben l'Histoire de la persécution des Vandales sous le nom de son véritable auteur, je veux dire de Victor, évêque de Vite. Mais il arriva (comme si l'on avait conjuré [Col. 0151C] dans tous les temps, pour obscurcir la mémoire de ce pieux historien) que Lorichius la publia deux ans après à Cologne, sous le nom de Victor d'Utique; et quoique l'on eût réimprimé à Paris, l'an 1541, l'édition de Rhenanus avec le nom de Victor de Vite, celle de Lorichius ayant aussi paru pour la seconde fois à Bâle la même année, tout le monde depuis ce temps-là a attribué l'Histoire de la persécution des Vandales à Victor d'Utique, dont le nom se trouve dans toutes les éditions qui ont été faites depuis l'année 1541, jusqu'à ce qu'enfin le P. Pierre François Chifflet, savant jésuite, la rendit à son veritable auteur l'an 1664, en quoi il a été suivi par dom Thierry Ruinart, bénédictin, à l'érudition de qui nous sommes redevables de la plupart de ces faits.

[Col. 0151D] Depuis l'édition de Rhenanus jusqu'à celle du P. Chifflet, on connaissait assez peu Victor de Vite, et ceux [(b) 1Kb] qui avaient parlé de lui n'en avaient dit que très-peu de chose. Mais le P. Chifflet, en lui rendant son ouvrage, crut devoir aussi rechercher ce [Col. 0152A] qui regardait sa personne, et entreprit d'éclaircir des faits qui étaient demeurés jusque-là dans l'obscurité. On ne saurait révoquer en doute l'érudition du P. Chifflet; et comme il est certain qu'il a rendu un service considérable au public par son travail, aussi ne pense-t-on point à le priver des justes louanges qu'il mérite. Il faut avouer néanmoins qu'il a trop donné à ses conjectures, et que faute d'avoir assez examiné le texte de son auteur, il en a fait un homme assez différent du véritable Victor de Vite. Ceux qui ont écrit après lui ont été obligés de l'abandonner sur quelques faits; mais ils ne l'ont pas encore assez épuré: et nous croyons que les uns et les autres se sont tellement éloignés de la vérité, que lorsque l'on compare l'Histoire de Victor avec la Vie qu'on lui a [Col. 0152B] faite, on trouve deux hommes qui ne se ressemblent presque en rien, comme il sera facile de juger, en comparant l'ouvrage de M. Baillet, qui a écrit le dernier sur cette matière, avec la nouvelle Vie que nous donnons au public.

Si l'on demande d'où vient que tant de personnes habiles se sont trompées sur le sujet de Victor, il est facile d'en découvrir les raisons. La première est, que nons n'avons aucun ancien auteur qui ait parlé de lui, qui nous ait marqué ses qualités et les principales circonstances de sa vie. Ainsi, n'ayant point de guide pour se conduire en ce qui regarde cet historien, chacun a parlé de lui comme il a pu, et selon l'application qu'il a apportée dans la lecture de son ouvrage.

[Col. 0152C] 2o On aurait pu remédier à cet inconvénient, en examinant avec beaucoup de soin et d'attention ce que Victor dit de lui-même dans son Histoire; mais la vérité nous oblige de reconnaitre que l'on s'est comporté avec trop de négligence sur une chose si importante.

3o Enfin la source de presque tontes les fautes que l'on a faites dans la Vie de Victor est qu'on l'a confondu avec son prédécesseur qui portait le même nom, dont il est fait mention dans le catalogue des évêques d'Afrique qui vinrent à Carthage par le commandement du roi Huneric, l'an 484, pour conférer avec les évêques Ariens. On n'a pas vu que l'on ne pouvait accorder l'Histoire de Victor avec ce catalogue, et faute d'avoir distingué Victor de Vite, dont [Col. 0152D] il est parlé dans ce monument, de celui qui a composé l'Histoire de la persécution, on a tout brouillé et tout confondu, comme nous espérons le faire veir fort clairement dans la suite.



ART. 2. [Col. 0153A] Etat de la question.

Il s'agit donc de savoir quel est ce Victor qui a écrit l'Histoire de la persécution des Vandales. Ceux qui ont examiné cette matière avant nous avouent qu'on a attribué longtemps cet ouvrage à Victor évêque d'Utique, ville célèbre de la province proconsulaire; mais dans la suite, lorsque l'on eut appris par la Notice de l'Eglise d'Afrique, que Victor, évêque de Vite dans la Byzacène, vivait pendant la persécution des Vandales, et que dans le même temps ce n'était pas Victor, mais Florentin qui gouvernait l'Eglise d'Utique, pour lors tout le monde est convenu que l'auteur de I'Histoire de cette persécution devait être appelé Victor de Vite. On trouve aussi plusieurs manuscrits qui donnent à Victor la qualité [Col. 0153B] d'évêque de Vite; et de tout cela on a conclu que Victor dont il est parlé dans la Notice d'Afrique et Victor l'historien étaient la même personne.

Dans le dessein que nous avons de donner une Vie de cet écrivain ecclésiastique, nous nous sommes trouvés obligés d'examiner avec soin cette matière; et nous avons reconnu que l'auteur de l'Histoire de la persécution des Vandales s'appelait effectivement Victor, et qu'il a été évêque de Vite, parce que tous les manuscrits ne nous permettent pas d'en douter. Mais nous sommes obligés de prendre une autre route pour le reste; et nous espérons montrer très-clairement que Victor qui a écrit l'Histoire de la persécution des Vandales n'a n'a point été évêque pendant toute la vie du roi Huneric, [Col. 0153C] qui mourut l'an 484; mais que s'il a été honoré de cette dignité, comme nous le croyons, il ne l'a reçue que sous le règne de Guntabond, successeur de Huneric, et apparemment l'an 487, lorsque saint Eugène, évêque de Carthage, fut rétabli dans son Eglise: d'où il s'ensuit que Victor l'historien n'est point cet évêque dont il est dit dans la Notice d'Afrique qu'il ne se trouva pas présent, ou qu'il ne vint pas à la conférence de Carthage.

Nous nous éloignons donc de ceux qui ont écrit sur cet auteur en trois points importants, dont tout le reste dépend absolument: 1o en ce que nous soutenons que tout ce que Victor l'historien a fait pendant la vie de Genseric et de Huneric, il l'a fait n'étaut point encore évêque, mais seulement clerc et [Col. 0153D] apparemment prêtre de l'Eglise de Carthage; 2o en ce que nous prétendons que ce n'est point celui dont il est parlé dans la Notice d'Afrique; 3o enfin nous soutenons encore qu'il n'a point été exilé par Huneric. Ces trois points ont tant de rapport l'un avec l'autre, qu'il suffit de bien prouver le premier pour ne point douter des deux autres. Nous ne laisserons pourtant pas de démontrer le troisième en particulier, afin qu'il ne reste aucune difficulté sur tout cela.



ART. 3. Premier point: que Victor de Vite, historien ecclésiastique, n'a point été fait évêque avant l'an 487.

Ce que nous allons prouver n'étant pas connu de tout le monde, il est à propos de supposer d'abord certains faits évidents, qui seront comme le fondement [Col. 0154A] de ce que nous avons à dire, et qui donneront beaucoup de jour à toutes nos preuves; c'est pourquoi nous prions les lecteurs, particulièrement ceux qui voudront juger de cette dispute, de les avoir toujours devant les yeux.

1. Tout le monde convient qu'entre les tyrans qui ont affligé l'Eglise catholique, il n'y en a peut-être jamais eu de plus cruel et de plus exécrable que Huneric, fils de Genseric, roi des Vandales en Afrique. Ce prince était encore fourbe et rusé; de sorte que, ces deux mauvaises qualités étant jointes ensemble, il prit des moyens capables de ruiner la foi catholique dans toute l'Afrique, si Dieu ne l'eût soutenue par sa toute-puissance.

2. Depuis l'an 437 ou 439 que Genseric commenca [Col. 0154B] a persécuter ouvertement les catholiques, jusqu'à l'an 484 que son fils et successeur Huneric mourut, l'Eglise d'Afrique fut presque toujours dans la désolation, affligée, opprimée, ravagée. Il n'y eut point de conciles ni d'assemblées d'évêques. On empêchait souvent d'ordonner des successeurs à ceux qui étaient morts, et ceux qui restaient vivaient dans la crainte et la douleur. Genseric défendit aux fidèles de s'assembler dans les églises, et Huneric les ferma tout à fait et en chassa tous les évêques.

3. On ne peut point douter que chaque évêque, dans des temps si tristes et si déplorables, ne fût obligé à unc continuelle résidence, d'autant plus que les évêques et les clercs ariens, appuyés de toute la puissance du roi, tournaient sans cesse autour des [Col. 0154C] troupeaux, cherchant à dévorer quelques brebis, car, outre l'impiété arienne, ils rebaptisaient tous ceux qu'ils pouvaient séduire; que chaque évêque ne soit demeuré dans son Eglise, à moins qu'il n'en ait été tiré par force; et que les peuples mêmes ne les eussent empêchés de s'absenter. On en voit une preuve dans ce que dit Victor du B. Cyprien, évêque d'Unizibire, qui se fût joint volontiers aux 4976 confesseurs, si on le lui eût permis.

4. En conséquence de cela, on ne voit aucun évêque hors de son diocèse dans toute l'Histoire de Victor, à moins qu'il n'en ait été enlevé par violence.

5. On divise maintenant l'Histoire de Victor en cinq livres: le premier contient la persécution' de Genseric, les quatre autre décrivent celle de son fils [Col. 0154D] Huneric. La profession de foi des évêques catholiques qui fut présentée à Carthage au roi Huneric remplit tout le troisième. Dans les suivants l'auteur continue sa narration. Je suppose, ce qui paraîtra évident à tous ceux qui liront cette Histoire, que Victor y a suivi l'ordre des temps: non pas qu'il ait fait un journal; mais je dis qu'il n'a point confondu la suite des faits généraux, qu'il n'a point attribué à Genseric ce qui a été fait par Huneric, qu'il a décrit avant la conférence de Carthage ce qui s'est passé avant cette conférence, et que ce qu'il rapporte ensuite est effectivement arrivé après cette conférence, et non devant, etc.

6. Pour ce qui est de la personne de Victor en [Col. 0155A] particulier, on verra qu'il a été témoin oculaire des principaux faits qu'il rapporte dans son histoire, et qu'il a eu par conséquent beaucoup de part dans les affaires de l'Eglise. Il ne parle jamais de lui au singulier, mais toujours au pluriel, en quoi il a peutêtre voulu imiter saint Luc. Ainsi, lorsque Victor se sert de cette manière de parler: Nous allâmes, nous dimes, etc., on doit conclure qu'il était présent; et lorsqu'il ne s'en sert pas, il est hors de doute qu'il ne rapporte que ce qu'il a entendu et appris des autres.

7. Huneric commenca à régner l'an 477. En 481 il permit qu'on ordonnât un évêque à Carthage, qui fut saint Eugène; et cette ordination fut suivie bientôt après de la persécution. L'an 483 la persécution [Col. 0155B] augmenta d'une étrange manière; et pour faire encore plus de mal, Huneric indiqua et ordonna la conférence de Carthage. L'an 484 la conférence se fit: Huneric continua la persécution qui a s'étendit par toute l'Afrique, et il mourut malbeureusement. C'est par sa mort que Victor finit son Histoire.

Tout cela supposé, nous allons faire voir que Victor n'a été fait évêque qu'après l'an 484, sous le règne de Guntabond, successeur du roi Huneric.

La première preuve qui se présente est tirée du second livre de Victor. L'an 481 l'empereur Zénon et Placidie, fille de Valentinien III, écrivirent au roi Huneric, et le prièrent de permettre que l'on ordonnât un évêque à Carthage. Huneric envoya Alexandre, [Col. 0155C] ambassadeur de Zénon, à l'Eglise des catholiques, et le fit accompagner de son secrétaire nommé Vitarit, qui fit lire publiquement la permission du roi. Cela se passa le 18 de juin, ou, selon quelques éditions, le 19 de mai, en présence de Victor, dont voici les termes: »Cet édit ayant été lu à toute l'Eglise en notre présence, nous commencâmes à gémir et à dire tout bas que l'on cherchait les moyens de nous persécuter. Il est certain, c'est une chose connue, que nous parlâmes en ces termes à l'ambassadeur: »Si cela est ainsi, et si l'on met des conditions si dangereuses, cette Eglise aime mieux n'avoir point d'évêque. Jésus-Christ, qui a daigné la gouverner jusqu'à présent, la gouvernera encore.« Mais l'ambassadeur ne voulut pas recevoir [Col. 0155D] cette remontrance; et en même temps le peuple prit feu pour avoir un évêque; il jetait des cris insupportables que l'on ne pouvait arrêter par aucune raison.«

1o On ne voit pas bien pourquoi un évêque de la Byzacène, ce qu'on suppose qu'était Victor, serait venu à Carthage dans un temps où l'on n'avait pas affaire de lui. L'Eglise était gouvernée par les prêtres, selon l'ancienne pratique de l'Eglise.

2o Cette permission du roi Huneric fut apportée dans l'Eglise, lorsque l'on n'y pensait pas; ainsi il n'y avait pas de raison particulière de faire venir des évêques de dehors, encore moins d'une province différente de celle de Carthage.

[Col. 0156A] 3o On voit par la narration de Victor que le clergé, qui pénétrait les mauvaises intentions du roi Vandale, aima mieux que l'Eglise de Carthage demeurât dans l'état où elle était depuis 24 ans, c'est-à-dire sans évêque, que d'en avoir un à des conditions qui allaient infailliblement causer une violente persécution; ce qui ne manqua pas d'arriver aussitôt après. Mais le peuple, incapable de ces réflexions, voulut absolument avoir un évêque, et on ne put pas l'empêcher. Si l'on considère le style de Victor, ce fut lui qui parla à l'ambassadeur Alexandre; ce qui fait déjà voir que Victor était membre du clergé de Carthage; car un évêque particulier d'une province différente de la proconsulaire où était Carthage, n'aurait pas, ce semble, parlé ainsi.

[Col. 0156B] 4o L'admirable peinture que Victor fait des vertus et des grandes qualités d'Eugène qui fut élu, et le détail où il entre sur cela, confirment beaucoup cette pensée. En effet il particularise si exactement toutes choses, qu'il est difficile qu'on ne se persuade qu'il a voulu peindre au naturel son propre évêque, en ce qu'il dit de saint Eugène.

Voici une seconde preuve. Victor, ayant décrit les vertus et la conduite de saint Eugène, dit que les évêques ariens, et particulièrement Cyrila, en conçurent une jalousie et une envie effroyable; de sorte qu'ils le calomniaient tous les jours. Ils prièrent le roi de défendre à Eugène de s'asseoir sur le trône épiscopal et de prêcher le peuple selon la coutume. Ce prince fit encore davantage à l'instigation de ses [Col. 0156C] pasteurs: il fit dire à saint Eugàne que sa volonté était qu'il empêchât d'entrer dans l'église des catholiques tous ceux qui portaient l'habit des Vandales. Notre auteur ajoute que l'évêque répondit que la maison de Dieu est ouverte à tout le monde, que personne ne peut rejeter ceux qui veulent y entrer; qu'Eugène dit cela, à cause qu'il y avait une grande multitude de nos catholiques qui se servaient de l'habit des Vandales, parce qu'ils avaient des emplois dans la maison du roi. Ces termes, nos catholiques, conviennent beaucoup mieux à un prêtre de l'Eglise de Carthage qu'à un évêque d'une autre province.

1o Huneric, après cette réponse, mit des bourreaux à la porte de l'église, qui avec un instrument fait [Col. 0156D] exprès arrachaient la peau de la tête à tous ceux qui y entraient avec l'habit des barbares. Victor dit qu'il en connaissait plusieurs qui avaient souffert ce traitement inhumain, et qu'il n'en savait aucun de ceuxlà qui se fût pour lors éloigné du droit chemin. Il est visible qu'un évêque de la Byzacène, province différente de la Proconsulaire, n'aurait pas pu parler de cette manière, sous le règne du cruel Huneric; au lieu que cela convient parfaitement à un prêtre de Carthage, qui avait une parfaite connaissance des personnes et des prévarications qui étaient arrivées depuis. Car ce mot tunc, pour lors, marque assez que plusieurs tombèrent dans la suite. Or il n'y a qu'un témoin oculaire qui ait pu connaitre tant de personnes [Col. 0157A] à Carthage. On verra plus bas pourquoi nous jugeons que Victor était prêtre plutôt que diacre.

2o Victor ayant ainsi marqué les commencements de la persécution de Huneric décrit exactement les cruautés qu'il exerca contre ses frères et ses neveux, qu'il entreprit de faire tous mourir pour faire tomber la couronne des Vandales sur la tête de son fils et de sa postérité. Pour entendre cela, il faut savoir que Genseric son père, avait ordonné par une loi que le plus âgé de ses petits-fils et de ses descendants régnerait toujours à l'exclusion des autres. Huneric alla même plus loin: car, voyant que le patriarche de sa religion, nommé Jocundus, était extrêmement aimé et estimé dans la maison de son frère Théodoric, il fit brûler tout vif cet évêque au milieu de Carthage, [Col. 0157B] tout le peuple etant présent, devant les degrés de la grande place neuve. Ce ne sont pas seulement ces particularités qui font voir que c'est une personne de Carthage qui écrit, ce qui suit est encore plus remarquable. Victor était présent, sinon à cette exécution impie, au moins à Carthage. Voici ses paroles: »Nous considérâmes dans cette impiété criminelle les maux qui allaient tomber sur nous; et nous nous disions tous les uns aux autres: Peut-on espérer que celui qui est si cruel envers son propre évêque êpargnera notre religion ou nos personnes?« Voilà donc Victor à Carthage, lorsque saint Eugène en était évêque, et qu'il n'y avait aucune nécessité ni aucune raison apparente qu'un évêque d'une autre province s'y rendit, surtout si l'on considère que la [Col. 0157C] persécution était déjà assez allumée. Voyez les faits 2, 3 et 4.

3o Huneric s'étant défait de tous ceux qu'il craignait, et croyant avoir ainsi établi le royaume des Vandales dans sa famille, tourna toute sa fureur contre l'Église catholique. Dieu fit connaître cette grande persécution avant qu'elle arrivât par plusieurs visions miraculeuses. Environ deux ans avant qu'elle commençât, une personne de Carthage vit dans une vision l'église de Fauste, où s'assemblaient les catholiques, avec tous ses ornements et dans tout son éclat. Un moment après, les cierges et les lampes furent éteintes, une obscurité surprenante succéda à la lumière, une puanteur horrible se fit sentir, et l'église ne parut plus dans son premier état. Cette [Col. 0157D] vision fut rapportée à saint Eugène en présence de Victor. Le voilà donc encore à Carthage; et c'est la troisième fois que nous l'y voyons, et par conséquent c'est un fort préjugé, pour ne rien dire de plus, que Victor n'était pas évêque dans une province différente de la Proconsulaire, telle qu'était la Byzacène, mais seulement prêtre de Carthage, et qu'il demeurait dans cette ville.

Il faut encore remarquer que de sept visions qu'il rapporte cinq furent vues par des catholiques de Carthage, et les deux autres par deux évêques de la province Proconsulaire, dont l'évêque de Carthage était le métropolitain particulier.

4o Le tyran Huneric augmenta le feu de la persécution, [Col. 0158A] en condamnant à l'exil 4976 évêques, prêtres, diacres et autres membres de l'Eglise, qu'il envoya dans le désert par le ministère des Maures. Tous ces confesseurs furent assemblés à Sicca et à Lara, villes de la Proconsulaire, pour être livrés aux Maures. Un de ces confesseurs était le B. Félix d'Abbir, ville de la même province, qui était évêque depuis 44 ans, et paralytique. Victor était présent; il faut l'entendre parler: »Après avoir beaucoup pensé que ce bon vieillard ne pouvait pas être transporté sur un animal, nous fîmes demander au roi par ses officiers que puisque Félix allait bientôt mourir, il commandât que cet évêque demeurât au moins à Carthage.« Et dans la suite Victor parle encore en ces termes: »L'ayant lié de travers sur un méchant [Col. 0158B] cheval, nous le portions pendant tout le chemin, comme une pièce de bois.«

Victor était donc présent en personne. Voyez le sixième fait. Tout ceci se passa dans la province Proconsulaire. Or qui pourra comprendre qu'un évêque de la Byzacène se soit toujours trouvé partout à point nommé? Cela ne peut s'accorder avec les faits que nous avons supposés.

Ce qui suit doit être pesé avec soin. Il est dit qu'on assembla tous les confesseurs dans les villes de Sicca et de Lara; que deux comtes y étant venus, commencèrent à parler aux confesseurs avec des paroles douces et engageantes, etc.; que ceux-ci s'écrièrent tous à haute voix: Nous sommes chrétiens, nous sommes catholiques, etc,; qu'on les renferma [Col. 0158C] dans une dure prison, où néanmoins ils étaient assez au large. »On nous permettait,« ajoute Victor, »d'y entrer, d'y faire l'exhortation aux frères, et de célébrer les divins mystères«. On doit inférer de cet endroit trois choses importantes:

La première, que Victor n'était pas du nombre des confesseurs; il se distingue d'eux très nettement dans toute cette narration; il était libre. La seconde, que Victor était prêtre; enfin qu'il n'est point vraisemblable qu'un évêque eût quitté son diocèse en ce temps-là, puisque ce que fit Victor dans cette importante occasion pouvait être exécuté par un prêtre ou même par un diacre; la liberté qu'il avait pour agir, ce qu'il fit en particulier pour le B. Félix d'Abbir, les grosses sommes qu'il portait: tout cela fait [Col. 0158D] voir que Victor demeurait à Carthage, qu'il avait des amis à la cour du roi Hunéric, et que saint Eugène l'avait envoyé avec de l'argent, afin qu'il accompagnât les saints confesseurs jusqu'au lieu de leur exil, pour avoir soin de leurs nécessités spirituelles et corporelles, et examiner ce qui se passerait. La suite confirmera tout cela.

Au reste, ce n'est pas sans raison que je dis qu'un évêque n'aurait pas pu quitter alors son diocèse. Car outre la raison que nous en avons marquée, le nombre de ceux qu'on conduisait en exil était déjà fort grand et très-préjudiciable aux peuples catholiques. Victor nous décrit les plaintes que les fidèles faisaient en voyant passer les confesseurs, de ce [Col. 0159A] qu'ils n'auraient personne pour baptiser les enfants, pour lier les pécheurs et délier les pénitents, pour enterrer les morts et offrir le divin sacrifice. L'exemple du saint évêque Cyprien d'Unizibire le fait encore voir. II consola les confesseurs, leur témoignant à tous une affection également pieuse et tendre. II était prèt à donner sa vie pour ses frères, et à se livrer volontairement aux mêmes peines; mais on ne le lui permit pas. Enfin Victor, rapportant la foi admirable de cette vieille femme qui se joignit aux confesseurs avec son petit-fils qui était encore enfant, dit qu'il la reprit de ce qu'elle agissait à contretemps et contre la prudence, en se joignant à une compagnie d'hommes, et s'unissant, sans y être obligée, à l'armée de Jésus-Christ. On voit par tous ces [Col. 0159B] faits qu'un évêque n'aurait pas dû abandonner son diocèse dans cette occasion; mais les soins de Victor conviennent admirablement à un prêtre de Carthage député par saint Eugène.

7o Dans le n. 8, Victor rapporte ce qui regarde en particulier le B. Félix, évêque d'Abbir, dont nous venons de parler; et dans le n. 9 il décrit ce qui arriva dans les villes de Sicca et de Lara, où tous les confesseurs furent assemblés pour être livrés aux Maures qui devaient les conduire dans le désert. Il est fort vraisemblable que ce qui est dit de Félix d'Abbir dans le n. 8 se passa à Carthage, oú cet évêque avait été conduit d'abord. Ces paroles de Victor: Suggessimus ut a suis rex peteretur, ut saltem eum propere moriturum Carthagini esse juberet, quia [Col. 0159C] ad exilium nulla posset ratione perduci. Ces paroles, dis-je, font assez voir que Félix et Victor étaient à Carthage, où le roi demeurait. Car il n'eût pas été facile à Victor, s'il eût été à Sicca ou à Lara, d'écrire à la cour pour obtenir la grâce qu'il demandait; au lieu qu'il n'était pas difficile de faire parler au prince par quelques Vandales qui étaient favorables aux catholiques, ou par des catholiques de la maison du roi, pour obtenir si peu de chose. Enfin si Félix et Victor avaient été à Sicca ou à Lara, Victor aurait sans doute fait réflexion que le roi aurait pu répondre que si l'on pouvait faire transporter Félix à Carthage, on pouvait le transporter aussi facilement dans le désert. Ainsi nous voyons Victor à Carthage pour la quatrième fois.

[Col. 0159D] 8o Quoi qu'il en soit, les 4976 confesseurs furent assemblés de divers endroits à Sicca et à Lara, et Victor les accompagna dans tout le voyage jusqu'au désert, qui était le lieu de leur exil: Dum iter ageremus cum Dei exercitu comitantes. Mais avant que d'aller plus loin, nous ne devons pas oublier une remarque considérable. Nous avons dit que la prison des confesseurs ne fut pas si étroite au commencement, et qu'on permettait à Victor d'y entrer. Mais les deux comtes envoyés par le roi n'ayant pu corrompre personne par leurs fausses caresses et leurs promesses, on mit les saints dans des lieux étroits et affreux où ils ne pouvaient presque pas remuer. On leur refusa même la consolation d'être visités. Ce [Col. 0160A] que Victor en dit dans le n. 10 est effroyable. Il ajoute: «A la fin néanmoins, ayant donné de grands présents aux Maures, on nous laissa entrer avec peine et en secret, pendant que les Vandales étaient endormis.: On voit en cela la charité inépuisable de saint Eugène, dont Victor dit que les aumônes paraissaient incroyables.

9o Victor accompagna les saints, comme nous avons déjá dit, jusqu'au désert. Cela parait par toute sa narration, et principalement par ces paroles: Nous ne pûmes pas compter tous ceux qui moururent en chemin, parcelque le nombre en fut trop grand. Ayant fini cette matière au n. 12, il dit dans le suivant, que Huneric songea à faire encore pis contre l'Eglise de Dieu, afin de perdre tout le corps, après avoir déchiré [Col. 0160B] quelques membres. Car le jour de l'Ascension, le comte Reginon, ambassadeur de l'empereur Zénon, étant présent, il envoya une ordonnance pour être lue à l'évêque Eugéne au miliue de l'église, et les courriers en portèrent en même temps des copies dans toute l'Afrique. Huneric ordonnait dans cet édit à tous les évêques catholiques, laissant à part toute excuse fondée sur la crainte, de venir à Carthage le premier jour de février de l'année suivante, afin d'y conférer avec ses évêques, et prouver par les Ecritures la foi qu'ils défendaient. L'édit est daté du 20 de mai l'an 483. Voici ce que Victor ajoute à cela: Cognoscentes igitur qui aderamus, simulque legentes, contritum est extemplo cor nostrum, et contenebrati sunt oculi nostri. Nous qui étions présents ayant lu cet [Col. 0160C] ordre, notre coeur fut brisé de douleur, etc. Et ensuite: On délibéra sur ce qu'on avait à faire, et l'on ne trouva point d'autre remède à un mal si pressant que de présenter une requête, etc.

On voit par là que Victor ayant conduit les confesseurs jusqu'au lieu de leur exil, où il ne pouvait plus leur rendre service, il retourna promptement à Carthage, et qu'il y était présent le 20 de mai de l'année 483. Cette conduite est toute naturelle et convient trés-bien à un prêtre de l'Eglise de Carthage, et non à un évêque de la Byzacène, qui au moins retourner dans son diocèse après ce service rendu aux confesseurs. Voilà donc la cinquième fois que nous trouvons Victor à Carthage, ou plutôt il y demeurait toujours, si les ordres de son évêque ne l'obligeaient [Col. 0160D] de s'en absenter pour le service de l'Eglise.

10o Tout ce que nous avons dit jusqu'à présent faisant voir que Victor a souvent parlé de lui-même, il serait fort étrange, s'il avait été évêque de Vite, qu'il n'eût point dit qu'il était évêque; et il est comme impossible qu'il n'eût du moins marqué son épiscopat. Il serait fort étonnant que cet auteur, qui nous assure que Huneric, après la conférence de Carthage, excita une persécution si générale dans toutes les provinces de l'Afrique, qu'il n'y avait ni lieu ni maison qui en aient été exempts; il serait, dis-je, étonnant que Victor ne nous eût pas dit un seul mot de ce qui se passa dans son diocèse.

11o Victor ne rapporte que quelques faits particuliers [Col. 0161A] et choisis parmi tout ce qui s'est passé dans les differentes provinces d'Afrique, au lieu qu'il en dit beaucoup davantage de la province Proconsulaire dont Carthage était métropole. Mais pour ce qui est de la ville même de Carthage, notre auteur a fait une histoire très-complète et très exacte de tout ce qui s'y est passé de mémorable sous les rèegnes de Genseric et de Huneric. Il entre dans un si beau détail des grandes actions des saints évêques Deogratias et Eugène; tous les faits y sont si bien circonstanciés, les personnes nommées par leur nom, et tout ce qui sert à rendre une histoire authentique y est si marqué, qu'il n'y a personne qui ne juge que cela n'a pu venir que d'un témoin oculaire qui faisait sa demeure à Carthage, et qui avait une parfaite connaissance [Col. 0161B] des lieux, des personnes et des moindres circonstances.

12o Enfin voici un fait qui suffit seul pour démontrer invinciblement ce que nous prétendons. Après la conférence prétendue, Huneric dépouilla tous les évêques qui avaient été assemblés à Carthage de leurs Eglises, de leurs maisons et de leurs biens; ensuite il leur fit enlever tout ce qu'ils avaient apporté à Carthage, et les fit chasser hors de la ville; de sorte qu'ils n'avaient plus que les habits qui les couvraient. Victor dit que dans cet état si déplorable, les saints évêques prirent un très-sage parti, qui fut de ne se point retirer. On en peut voir les raisons dans notre historien, qui rapporte ensuite la fourberie dont Huneric se servit pour perdre ces hommes de Dieu; et [Col. 0161C] la fin de cette intrigue diabolique fut que ceux des évêques qui avaient promis de faire le serment que ce méchant prince avait demandé recurent commandement de ne voir jamais leurs villes et leurs Eglises; ils furent relégués, et on leur donna des champs pour les cultiver comme des laboureurs et des fermiers, à condition qu'ils ne feraient aucun exercice de religion ni de leur ministère. A l'égard des autres qui n'avaient pas voulu jurer, ils furent bannis dans l'île de Corse pour y couper des bois. Tout cela fut exécuté avec autant de rigueur que d'exactitude. Voilà donc tous les évêques d'Afrique en exil, les uns dans l'île de Corse, et les autres hors de leurs diocèses, dans des campagnes, réduits à labourer et cultiver la terre. Cependant dans le grand feu de [Col. 0161D] cette cruelle persécution, lorsque tous les évêques étaient bannis, nous trouvons encore notre Victor à Carthage. C'est lui qui nous l'apprend. Il assure dans le liv. V, n. 9, que l'évêque Eugène étant déjà dans le lieu de son exil, les Vandales attaquèrent son clergè composé de 500 personnes. Ces barbares firent souffrir à tous ces pieux ecclésiastiques la faim et les fouets, et les envoyèrent ensuite en exil. On ne voit point que Victor ait eu part à cette persécution, parce que probablement il n'était pas pour lors à Carthage; mais il y retourna peu de temps après: car il écrit ensuite dans le n. 14 qu'il fut témoin (Nobis videntibus), et qu'il vit une violence que les Vandales exercèrent sur un enfant de qualité. Car [Col. 0162A] ils l'enlevèrent à ses parents par le commandement de leur patriarche Cyrila, et le rebaptisèrent par force. Après ce témoignage de Victor, que nous trouvons encore à Carthage après l'exil de tous les évêques d'Afrique, il est évident, qu'il n'était point évêque, mais seulement prêtre de l'Eglise de Carthage. Ainsi nous croyons avoir très-bien prouvé le premier point, qui est que Victor n'était pas encore évêque lorsque Huneric mourut, après la conférence de Carthage l'an 484. Ceux qui voudront soutenir l'opinion vulgaire seront obligés de faire voir que tout ce que nous avons dit est sans fondement.



ART. 4. Second point: que Victor l'historien est différent de Victor, évêque de Vite, dont la Notice d'Afrique fait mention.

[Col. 0162B] Nous aurons bientôt terminé le second point, qui est que notre Victor l'historien n'est point le Victor, évêque de Vite, dont il est parlé dans la notice ou catalogue des évêques d'Afrique. Car si Victor l'historien n'était pas évêque l'an 484, comme nous croyons l'avoir démontré, c'est une conséquence nécessaire qu'il n'était pas évêque de Vite, et qu'ainsi ce n'est pas lui qui est marqué dans la notice. Cela ne souffre pas de réplique.

Je ne puis m'empêcher d'ajouter ici une remarque: c'est que Victor, dans le récit de la conférence, lorsqu'il parle des évêques, se sert toujours de la troisième personne du pluriel, les évêques, nos évêques, par où il se distingue d'eux. Après avoir rapporté la profession de foi, lorsqu'il reprend sa [Col. 0162C] narration et qu'il raconte ce qu'elle produisit, il se sert de la première personne du pluriel: d'où on peut inférer qu'il était présent à Carthage et à la conférence. Cela paraît d'autant plus probable, qu'après avoir rapporté l'édit du roi, lorsqu'il décrit les mauvais traitements que ce prince fit souffrir aux évêques qui étaient venus à Carthage, il quitte la première personne et reprend la troisième. Ainsi on ne peut douter qu'il ne se distingue d'eux, quoique présent. Or, selon la notice, Victor de Vite ne vint pas à Carthage. Donc Victor l'historien qui était à Carthage est différent de Victor, évêque de Vite, dont la notice fait mention.



ART. 5. Troisième point: que Victor l'historien n'a point été exilé par Huneric.

[Col. 0162D] C'est ici que la négligence de ceux qui ont écrit sur notre Victor parait évidemment. On jugera si je me trompe.

1o Presque toutes les remarques que nous avons faites sur le premier point retombent dans celui-ci. Nous avons fait voir que l'an 481 Victor était à Carthage le 18 du mois de juin, lorsque le roi Huneric envoya permission aux catholiques d'élire un évêque; qu'il y était encore quelque temps après, lorsque ce prince cruel fit brûler tout vif son patriarche Jocunde; que Victor était dans la même ville, lorsque Dieu fit connaître par des visions la persécution future. Nous l'y avons trouvé encore lorsque l'on fit parler au roi pour le B. Félix, évêque d'Abbir [Col. 0163A] Du moins il est constant qu'il accompagna, l'an 483, l'armée des confesseurs, jusque'au lieu de leur exil, étant lui-mème libre, agissant et travaillant pour les secourir dans toutes leurs nécessités spirituelles et corporelles. Enfin Victor était encore à Carthage le 20 de mai 483, lorsque Huneric envoya à saint Eugène son édit pour la conférence de Carthage, qu'il assigna au premier de février de l'année suivante. De tous ces faits je conclus que Victor n'a point été exilé avant le 20 de mai 483.

2o Depuis le 20 mai de l'an 483, jour que Huneric signa son édit pour la conférence, jusqu'au premier jour de février de l'année suivante, que les évêques catholiques se trouvèrent tous à Carthage, on n'envoya plus aucun évêque en exil. Il y a de l'apparence [Col. 0163B] que les exilés furent rappelés et qu'ils retournèrent dans leurs Eglises en conséquence de l'édit du roi. Du moins ne peut-on pas nier que tous les évêques, même les bannis, ne soient venus à la conférence: car,

1o Huneric ordonne par son édit à tous les évêques catholiques d'Afrique de venir à Carthage pour y prouver leur foi par les Ecritures. Il n'en excepte aucun, non pas même les exilés: Omnes Carthaginem veniatis: et Victor parle ainsi: Conveniunt non solum universae Africae, verum etiam insularum multarum episcopi.

2o Huneric insinue assez per ces paroles: Omissa omni excusatione formidinis, que l'exil cessait.

3o Victor fait voir clairement que l'intention de [Col. 0163C] Huneric était que tous les évêques sans exception vinssent à Carthage, parce que ce prince fourbe avait inventé ce moyen pour ruiner la religion catholique; ce qu'il jugeait ne pouvoir exécuter qu'en exterminant tous les évêques: Ut qui membra aliqua absciderat totum laniando perderet corpus.

4o Nous voyons en effet que Félix d'Abbir, qui était un des 4976 exilés, se trouve dans la Notice d'Afrique, c'est-à-dire dans la catalogue des évêques qui vinrent selon l'ordre du roi à la conférence de Carthage l'année suivante. Il en est de même de Présidius de Suffétule et de Donatien.

5o Il se trouva à cette conférence 466 évêques catholiques, ou 458, si l'on en retranche 8 de Sardaigne et des îles voisines. Or du temps de saint [Col. 0163D] Augustin, lorsque l'empereur Honorius permit la grande conférence de Carthage contre les donatistes, il n'y avait que 470 évêchés et 406 évêques catholiques. On doit donc inférer que tous les évêques d'Afrique se trouvèrent à Carthage l'an 484, puisque leur nombre est aussi grand et même plus grand que sous l'empire d'Honorius.

Il doit donc demeurer pour constant que tous les évêques d'Afriquè se trouvèrent â la conférence de Carthage en l'an 484; qu'ainsi ceux qui avaient été exilés furent rappelés. Que depuis la publication de [Col. 0164A] l'édit jusqu'à l'assemblée des évêques, Huneric n'en exila aucun; et que puisque Victor n'a point été exilé avant l'édit, comme nous l'avons prouvé, il ne l'a point été non plus avant la conférence, ou le premier février de l'an 484.

3o Enfin, pour ce qui est du temps que les évêques demeurèrent à Carthage, on ne saurait raisonnablement douter que Victor n'y ait aussi été présent, tant il décrit exactement toutes les inhumanités de Huneric. Ajoutez à cela ce que nous avons remarqué dans l'article précédent.

4o Lorsque tous les évêques eurent été dépouillés de leurs Eglises et de tous leurs biens, et exilés les uns dans l'île de Corse, et lestautres en divers lieux de l'Afrique, sans qu'aucun eût échappé à la cruelle [Col. 0164B] exactitude des Vandales, Huneric excita une persécution générale dans toute l'Afrique, en sorte qu'il ne demeura dans ce grand pays ni lieu ni maison qui ne fussent remplis de pleurs et de gémissements. On n'épargna ni âge ni sexe, excepté ceux qui succombèrent à la violence des bourreaux. Or pendant cette effroyable persécution, qui commença apparemment à la fin d'avril [(a) 1Kb] de l'an 484, et qui dura jusqu'à la mort de Huneric, Victor demeurait à Carthage.

Nous en avons une preuve sans réplique dans le livre V (n. 14) de son Histoire, où il rapporte une violence qui fut faite dans cette ville à un enfant d'environ 7 ans, par le commandement de Cyrila, dont il dit qu'il fut témoin, videntibus nobis. Cette preuve est si forte et si évidente, qu'il est inutile de [Col. 0164C] s'y arrêter plus longtemps.

On peut encore remarquer que Victor, ayant souvent parlé de lui-même dans plusieurs endroits de son ouvrage, on ne voit pas pour quelle raison il aurait voulu nous cacher la grâce qu'il aurait reçue de Dieu, s'il avait été chassé de son Eglise et exilé pour la foi. Il est donc évident que Victor n'a rien souffert en sa personne pendant le règne de Huneric, et que Dieu le conserva libre, pour rendre aux fidèles persécutés, tous les services dont ils avaient besoin, et pour écrire et laisser à la postérité tant de grands combats des saints martyrs et confesseurs d'Afrique, qui sans lui seraient demeurés dans l'oubli.

Tout ce que j'ai dit jusqu'ici paraît si clair, si bien fondé sur la narration de Victor, et si bien lié, [Col. 0164D] que je ne vois pas qu'on puisse y opposer rien de solide. Je crois néanmoins qu'il ne sera pas inutile d'aller au-devant d'une objection que pourraient peut-être me faire ceux qui soutiennent que Victor a écrit son Histoire dans son exil. Vous prétendez, me diront-ils, que Victor était prêtre de Carthage et qu'il etait dans cette ville pendant et après la conférence. Or Victor nous apprend qu'après la conférence de Carthage, saint Eugène, évêque de cette ville, étant déjà dans le lieu de son bannissement, les Vandales attaquèrent aussi tous les clercs de son [Col. 0165A] Eglise, qu'ils les firent battre de verges et de bâtons, qu'ils leur firent souffrir une cruelle faim, et qu'ils envoyèrent tous ces généreux ecclésiastiques en exil, dans des lieux fort éloignés. Il faut donc conclure que Victor a eu part à ces souffrances et à l'exil.

Je réponds à cela: 1o que, tout ce que j'ai avancé étant suffisamment prouvé, je ne suis pas obligé et que l'on n'a pas même droit de demander que je prouve toutes les circonstances qui peuvent en dépendre. La raison de cela est que l'on peut former des difficultés contre les faits les plus certains, lorsque ceux qui les ont rapportés n'ont pas voulu en faire le détail. Je dis toutefois:

2o Que Victor ne se servant point de la première personne, lorsqu'il décrit la persécution que souffrit [Col. 0165B] le clergé de Carthage, comme il a coutume de faire lorsqu'il parle des choses où il a eu part, et ne disant rien du tout qui puisse donner lieu de croire qu'il ait souffert avec les autres ecclésiastiques, on a droit de supposer qu'il n'a point eu part à cette persécution. Voyez le sixième fait.

3o C'est même après la narration de tous ces faits et de l'exil des ecclésiastiques, que Victor nous assure, n. 14, qu'il était présent à Carthage, lorsqu'on rebaptisa par force cet enfant dont nous avons parlé. Voyez le cinquième fait. C'est pourquoi, comme nous voyons dans toute la suite de son Histoire que Victor était souvent employé dans les affaires les plus importantes de l'Eglise, et qu'il a fait pour cela plusieurs voyages, il est fort probable, ou qu'il suivit [Col. 0165C] saint Eugène, son évêque, pour prendre soin de lui et voir ce qui se passait, ce que la manière dont il décrit les souffrances de ce saint confesseur peut autoriser beaucoup, ou qu'il fut chargé de quelque commission pour l'utilité des Eglises, qui étaient alors dans une affliction incroyable, après la perte de leurs pasteurs. De sorte que Victor ayant été obligé de s'absenter de Carthage, il ne put y retourner qu'après le bannissement du clergé, sa présence y étant pour lors absolument nécessaire. Tout cela est fort probable en soi et s'accorde aussi très-bien avec la narration de Victor. Ainsi il n'en faut pas davantage pour répondre à la difficulté.



ART. 6. Que l'on ne peut accorder la Notice d'Afrique et l'autorité des manuscrits avec l'Histoire de [Col. 0165D] la persécution des Vandales, qu'en admettant deux Victor évêques de Vite.

Nous croyons avoir bien prouvé ce que nous avons promis: savoir que Victor l'historien n'était point évêque lorsque Huneric mourut sur la fin de l'année 484; 2o qu'il n'est point le Victor évêque de Vite dont il est parlé dans la Notice d'Afrique; 3o qu'il n'a point été exilé par Huneric.

Cela étant ainsi, il n'est point vrai, comme on l'a écrit, que Victor l'historien fùt fait évêque de Vite vers la fin du règne de Genseric. Il n'est point vrai qu'il ait eu grande part à la persécution de Huneric, qui le chassa de son siège. Il n'est point vrai que Huneric l'a relégué l'an 483, lorsqu'il fit publier un [Col. 0166A] édit pour ordonner à tous les évêques catholiques de toute l'Afrique de se trouver à Carthage pour entrer en conférence avec ceux de sa secte. Tous ces faits demeurent sans aucun fondement.

Mais, dira-t-on, que deviendra l'autorité de la Notice d'Afrique, qui nous apprend que Victor, évêque de Vite, ne se trouva pas à la conférence de Carthage? Et que deviendra aussi l'autorité des manuscrits qui nous obligent de croire que Victor, évêque de Vite, a composé l'Histoire de la persécution des Vandales?

Nous répondons à cela que nous recevons également l'une et l'autre autorité; mais que nous prenons garde seulement à ne pas confondre deux hommes différents, comme ont fait ceux qui ont écrit [Col. 0166B] avant nous sur cette matière. Car ayant prouvé clairement, par l'Histoire de la persécution des Vandales, que Victor qui en est l'auteur n'a point été évêque jusqu'à la mort de Huneric; et d'ailleurs la Notice d'Afrique faisant foi qu'il y avait un évêque de Vite en Afrique pendant la vie de Huneric; enfin l'autorité de tous les manuscrits ne nous laissant point lieu de douter que Victor, évêque de Vite en Afrique, ne soit auteur de l'Histoire de la persécution des Vandales, il s'ensuit que cet historien est différent de Victor évêque de Vite dont la Notice fait mention; il s'ensuit que l'on ne saurait accorder ensemble la Notice et l'Histoire, qu'en distinguant deux Victor, évêques de Vite.

Nous disons donc qu'il y avait effectivement en [Col. 0166C] Afrique l'an 484 un évêque de Vite nommé Victor: c'est ce que la Notice nous apprend; que tous les évêques d'Afrique ayant été obligés de venir à Carthage pour la cause de la foi, et tous y étant venus, à la réserve de deux évêques de la province Byzacène, Victor de Vite et Possidius de Massimane, on doit inférer que ces deux évêques moururent en ce temps-là ou fort peu de temps après. Il n'y a que cette raison qui les en ait pu empêcher, puisque, comme nous avons dit, Huneric rappela même d'exil les évêques catholiques, afin qu'ils vinssent à la conférence. Mais après la mort de ce roi barbare, qui arriva vers la fin de l'année 484, Guntabond ayant rappelé d'exil saint Eugène, évêque de Carthage, et donné quelque paix à l'Eglise, on doit présumer [Col. 0166D] que Victor l'historien fut élu évêque de Vite l'an 487, puisque les manuscrits s'accordent tous à lui donner le nom de Victor et la qualité d'évêque de Vite. On voit par là que nous conservons à chaque monument toute son autorité, que par ce moyen la contrariété qui se trouve entre la Notice d'Afrique et l'Histoire de Victor cesse entièrement; au lieu que dans l'opinion qu'on a suivie jusqu'à présent on ne peut pas concilier ces deux monuments authentiques, comme il résulte de tout ce que nous avons dit dans les articles 3, 4 et 5.

Si quelqu'un regarde comme une chose extraordinaire qu'un homme nommé Victor ait succédé à un autre Victor, que celui-là sache, 1o que le nom de [Col. 0167A] Victor était si commun en Afrique, qu'il y avait 50 évêques qui le portaient dans cette province l'an 411, et qu'il s'en trouve plus de 20 dans la Notice dont nous parlons, c'est-à-dire qui vivaient l'an 484.

2o Quand le nom de Victor aurait été moins commun, cette raison serait tout à fait faible et ne mériterait pas d'être objectée, puisqu'on trouve des hommes qui ont porté des noms peu ordinaires, qui se sont néanmoins succédé dans une même Eglise. On pourrait en produire un grand nombre d'exemples: en voici deux qui suffiront. Le nom d'Epictète est assurément bien plus extraordinaire et beaucoup moins commun que celui de Victor; et toutefois nous trouvons Epictète, évêque de Centum-Celles ou Civita-Vecchia, qui assista au premier concile d'Arles [Col. 0167B] l'an 314, et un autre Epictète, son successeur, qui se signala sous Constance par son impiété, ayant été un des chefs des Ariens dans l'Occident. Dans la ville de Pudentiane en Numidie il y avait eu un évêque catholique nommé Memmianus. Celui-ci étant mort, on ordonna en sa place un autre évêque qui se nommait aussi Memmianus: c'est ce que nous apprenons des actes de la grande conférence de Carthage. Ainsi, pour revenir à notre sujet, le premier Victor, évêque de Vite, est celui dont il est fait mention dans la Notice; le second et son successeur est le pieux historien de la persécution des Vandales, conformément aux manuscrits. Examinons maintenant en peu de mots si les autres faits que l'on a avancés dans la vie de Victor sont mieux fondés que ceux [Col. 0167C] que nous venons de détruire.



ART. 7. De quelques autres faits qu'on attribue sans fondement à Victor l'historien.

Les trois points que nous avons examinés ci-dessus étant donc certains, il s'ensuit,

1o Que l'on s'est trompé, lorsque l'on a dit que Victor avait écrit son Histoire dans son exil, soit à Constantinople, selon le P. Chifflet; soit dans l'ancienne Epire, suivant M. Cotelier. Ainsi, conformément à notre troisième point, il faut reconnaitre avec le R. P. Ruinart, bénédictin, et M. Baillet, que Victor n'est point sorti d'Afrique: mais il faut les abandonner eux-mêmes, en ce qu'ils supposent que Victor était en exil en quelque lieu de l'Afrique. Car outre qu'il ne dit rien d'où on le puisse inférer avec [Col. 0167D] quelque vraisemblance, nous trouvons qu'il était à Carthage après l'exil de tous les évêques d'Afrique et du clergé de Carthage.

2o Il n'y a point de vraisemblance, à ce qu'a écrit le P. Chifflet, que Victor a dédié son Histoire à Acace, évêque de Constantinople; ni à la pensée de M. Cotelier, qui a cru que cet ouvrage a été adressé à Diadochus, évêque dans l'ancienne Epire. Tout cela est sans fondement.

3o Victor n'ayant été ordonné évêque qu'après la paix de l'Eglise sous Guntabond, c'est-à-dire probablement l'an 487, il ne peut pas avoir été primat de la province Byzacène vingt ans après. Ainsi ce n'est point notre Victor dont il est parlé dans la Vie de [Col. 0168A] saint Fulgence, évêque de Ruspe. Or ce point étant sans fondement, pour ne rien dire de plus, tout ce que l'on a bâti dessus devient encore plus incertain, savoir: que notre Victor souffrit beaucoup dans la persécution de Thrasamond, successeur de Guntabond; que ce prince le fit prendre prisonnier dans son Eglise, et amener dans les prisons de Carthage; que Victor envoya commission étant en chemin aux évêques de la Byzacène de consacrer S. Fulgence, évêque de Ruspe; qu'après un an de prison il fut exilé daus l'île de Sardaigne, et qu'il y mourut confesseur l'an 510, ou selon d'autres l'an 512. Nous croirons tout cela quand on nous en aura donné des preuves. Cela regarde un autre Victor, et non celui de Vite.

[Col. 0168B] 4o Le R. P. Ruinart a eu raison de rejeter ce que quelques-uns prétendent que Victor a été mis entre les saints. On dit que ceux qui ont mis les premiers le nom de S. Victor d'Utique dans les martyrologes ont eu intention de faire cet honneur à la mémoire de celui qui a fait l'histoire. Mais ces auteurs, qui sont Galesius, Baronius et Ferrarius, étant très-modernes, et n'étant point fondés sur les manuscrits des martyrologes, ni sur aucun auteur ancien, on ne doit pas avoir égard à leur intention. Ainsi le plus sûr est de s'en tenir sur ce point à la réflexion du P. Ruinart. Ce qui est d'autant plus nécessaire, que Pierre Natal, qui est peut-être le premier qui a donné lieu au culte de Victor, a voulu parler d'un autre Victor, évêque de Cartenne en Afrique.

[Col. 0168C] 5o M. Baillet n'a pas eu raison, ce me semble, de rejeter ce que dit le même bénédictin, que Vite était plutôt un canton qu'une ville, et n'a pas dû croire que c'était une ville, parce qu'elle est marquée dans les cartes dressées sur la Notice des Eglises d'Afrique: car cette Notice ne nous apprenant point si Vite est un pays ou une ville, ceux qui ont dressé ces cartes n'ont pas dû faire une ville de Vite, s'ils n'en ont eu quelqu'autre autorité que la Notice, ce que l'on ne nous apprend point. Ce que dit Victor de S. Papinien, qu'il appelle évêque de notre cité, le prouverait bien mieux; mais l'autorité des manuscrits de Victor, où il est qualifié évêque du pays ou canton de Vite (Patriae Vitensis), nous fait croire qu'il parle de la ville de sa naissance, et non de celle dont il était évêque.

[Col. 0168D] 6o Si l'on demande enfin ce que nous pensons de l'auteur du troisième livre, qui contient la profession de foi des évêques d'Afrique qui fut présentée au roi Huneric, nous répondons que Gennade de Marseille, auteur contemporain, l'attribute à saint Eugène de Carthage; le manuscrit de Laon, à tous les évêques d'Afrique; et les Bibliothèques des Peres, à notre Victor; Victor lui-même l'attribue à tous les évêques. Mais la manière dont il s'exprime, étant trop vague, nous donne lieu de croire que les évêques formèrent ce projet lorsqu'ils furent tous assemblés à Carthage, et qu'il fut exécuté par saint Eugène, notre Victor et quelques autres ecclésiastiques de Carthage. Aussi Victor l'appelle-t-il notre livre. Et quoique [Col. 0169A] je ne m'arrête pas à cette expression, on peut pourtant croire probablement que sa modestie l'a porté à s'en servir, pour mieux cacher la part qu'il a eue à cette pièce. Après avoir examiné les difficultés qui regardent la personne de notre pieux historien, il est temps de recueillir ce qu'il nous a appris [Col. 0170A] de lui-même, et de décrire la suite de sa vie. Nous y avons fait joindre celle qui a été composée par feu M. Baillet, afin que les lecteurs puissent voir d'un coup d'oeil en quoi nous diffeérons de ce savant critique et des autres.




[Col. 0169]
VIE DE VICTOR, ÉVÊQUE DE VITE EN AFRIQUE, HISTORIEN ECCLÉSIASTIQUE.

[Col. 0169B] Victor était Africain (Liv. V, n. 1), mais nous ne savons pas en quelle ville ni en quelle province il a pris naissance. Quelques-uns ont cru pouvoir inférer d'un endroit de son Histoire qu'il était de Péradamie, ville de la Byzacène. Ils n'ont pourtant pas osé insister sur l'expression de Victor. En effet on pourrait dire par la même raison, qu'il était de Tamalluma dans la même province (Liv. I, n. 1), et même de Carthage (Liv. I, n. 14), puisqu'il appelle notre Armogaste ce saint confesseur qui vivait à Carthage dans la maison de Théodoric, fils du roi Genseric, et qui y mourut.

Ce qu'il y a donc de probable est que Victor est né dans une ville qui avait le titre de cité, dont saint Papinien était évêque l'an 430, dans le temps que les [Col. 0169C] Vandales mirent le siége devant la ville d'Hippone (Liv. I, n. 3). Ce fut pour lors, dit Victor, que le vénérable Papinien, évêque de notre cité, eut tout le corps brûlé avec des lames de fer toutes rouges. Si le concile de Thélepte ou de Telle n'est point supposé, on y voit que Papinien était évêque dans la province Byzacène l'an 418 (Conc. tom. II, col. 157). Ainsi il est apparemment le même que celui dont parle Victor. Quand il dit donc que Papinien était évêque de sa ville ou de sa cité, nous l'entendons de la ville de sa naissance, et non de celle dont il était évêque. Ce n'est pas que Victor ne fût peut-être déjà évêque lorsqu'il écrivait ceci; mais Vite, dont il a été évêque, n'étant pas une cité, puisqu'il n'en est parlé dans aucun monument, et que les manuscrits de Victor l'appellent [Col. 0169D] un canton ou un petit pays (Ruin. praef. § 4 et 5), il est nécessaire, et nous nous croyons obligés d'entendre cette expression de la ville où il avait pris naissance, plutôt que de celle qu'il gouvernait en qualité d'évêque.

Victor décrit si particulièrement tout ce qui s'est passé de mémorable à Carthage depuis que Genseric, roi des Vandales, se fut emparé de cette grande ville, l'an 439 (Hist. persec. V and., passim), il marque et nomme si exactement tous les lieux où les actions se sont passées dans la ville et aux environs; on l'y trouve si souvent pendant le règne de Huneric; il y connaissait un si grand nombre de personnes; enfin il entre dans un si grand détail de tout ce qui est [Col. 0170B] arrivé dans l'Eglise de Carthage, qu'il n'y a point lieu de douter qu'il n'y ait passé la plus grande partie de sa vie.

Nous croyons qu'il fut prêtre de cette célèbre Eglise, dont le clergé était composé de 500 personnes, ou même davantage. Il apprit l'histoire admirable des saints martyrs Martinien, Saturien, de leurs deux frères, et de l'illustre vierge Maxime, de la bouche de celui-là même qui les avait gardés en prison, et du B. Fauste, évêque de Buronitie. Maxime vivait encore l'an 487, apparemment dans la province proconsulaire, où elle gouvernait un grand nombre de vierges, et Victor la connaissait très-bien (Liv. II, n. 9; liv. V, n. 9; liv. I, n. 10; liv. I, n. 11; liv. I, n. 4).

Genseric, ayant renouvelé la persécution, envoya [Col. 0170C] un certain Proculus dans la province proconsulaire, pour contraindre les évêques à lui livrer les vaisseaux sacrés et les livres des Eglises (Liv. I, n. 12). Ce fut dans ce temps-là que S. Valérien, évêque d'Abbenza, s'étant opposé généreusement à cette profanation, fut chassé hors de la ville, avec défense à toutes sortes de personnes de lui donner retraite ni dans leurs maisons, ni dans leurs champs; de sorte que ce vénérable vieillard, âgé de plus de quatre-vingts ans, demeura longtemps dans le grand chemin, dépouillé de tout, exposé à toutes les injures des saisons. Victor dit qu'il eut le bonheur de le saluer dans ce cruel exil. Il parle de cette action avec un grand sentiment de piété et d'humilité. Cela arriva, comme nous croyons, après la mort de S. Deogratias, évêque de [Col. 0170D] Carthage, qui mourut l'an 457 (Liv. I, n. 8).

Victor avait aussi connu particulièrement les illustres confesseurs Armogaste, Archinime et Satur, qui demeuraient à Carthage, où ils confessèrent la foi catholique, et résistèrent avec une force admirable aux promesses et aux cruautés du roi Genseric et de ses enfants, Huneric et Théodoric (Liv. I n. 14, 15, 16); on ne saurait lire ce qu'en écrit Victor qu'on ne se sente obligé de reconnaître qu'il vivait à Carthage dès le temps de Genseric.

Ce prince étant mort l'an 477, après avoir régné trente-sept ans et trois mois en Afrique depuis la prise de Carthage, Huneric, son fils aîné, lui succéda. Ce prince, si fameux par ses cruautés détestables, [Col. 0171A] se comporta d'abord avec assez de douceur et de modération envers les catholiques (Liv. II, n. 1), jusque-là qu'il souffrit qu'ils s'assemblassent publiquement dans les églises, ce que Genseric avait défendu. Il permit même, à la prière de Placidie, sa belle-soeur, veuve d'Olybre et de l'empereur Zénon, que PEglise de Carthage, qui n'avait point eu d'évêque depuis vingt-quatre ans, en élût un librement et le fit ordonner. Mais Huneric, sous cette apparencé d'humanité, commenca à faire connaitre aux catholiques ce qu'il méditait contre eux. Il envoya à l'Eglise de Carthage Alexandre, ambassadeur de Zénon, afin que le peuple choísît en sa présence un évêque qui fût digne de ce rang; mais il le fit accompagner de son secrétaire nommé Vitarit, qui portait un édit [Col. 0171B] pour être lu publiquement. Le roi déclarait par cet édit qu'il permettait que l'église de Carthage se fit ordonner quel évêque elle voudrait, mais à condition que les évêques ariens qui étaient à Constantinople et dans les provinces de l'Orient auraient la liberté dans leurs églises, sur un ordre de Zénon, de prêcher et d'instruire le peuple en quelles langues ils voudraient et de suivre la loi chrétienné (c'est-à-dire les dogmes des ariens); que si cela ne s'exéculait pas à leur égard, l'évêque qui serait ordonné à Carthage, et ses cleres, et les autres évêques avec leurs eleres qui étaient dans toutes les provinces d'Afrique seraient envoyés chez les Maures.

Cet édit ayant été lu le 18 de juin, ou, selon quelques éditions, le 19 de mai l'an 481, à toute l'Eglise [Col. 0171C] assemblée, Victor qui était aussi présent, commenca à gémir et à se plaindre, parce qu'il paraissait que l'on cherchait des prêtextes pour persécuter et accabler lés catholiques; c'est pourquoi ce généreux ministre de Jésus-Christ déclara publiquement à l'ambassadeur Alexandre que si cela était ainsi, et si l'on permettait à des conditions si dangereuses que l'Eglise de Carthage eût un évêque, elte aimait mieux n'en point avoir; que Jésus-Christ, qui avait toujours daigné la gouverner, la gouvernerait encore. Telle fut la générosité de Victor, qui crut, en qualité d'un des principaux membres du clergé, devoir faire connaitre le véritable avantage des Eglises d'Afrique, et en particulier de celle de Carthage; mais sa remontrance fut inutile, l'ambassadeur Alexandre [Col. 0171D] n'y fit point attention, et ne s'en mit point en peine; d'ailleurs le peuple, qui voulait avoir un évêque, jeta des cris insupportables, en sorte qu'on ne put pas l'apaiser par un autre moyen. Eugène fut done élu. C'était un homme saint et agréable à Dieu, dont la vertu était, si éclatante, que les Vandales mêmes le respectaient. Si son ordination combla de joie tous les fidèles de l'Eglise de Carthage, sa réputation excita bientot l'envie des évêques ariens, et particulièrement de Cyrila, un des principaux d'entre eux, de sorte qu'ils l'accablaient tous les jours de nouvelles calomnies. Ils portèrent le roi à lui ordonner de ne point s'asseoir sur le trône épiscopal, et de ne point instruire le peuple selon la [Col. 0172A] coutume. Le roi voulut ensuite que le saint évêque défendit l'entrée de l'église à tous ceux qui portaient l'habit des Vandales. Mais Eugène ayant répondu que la maison de Dieu était overte à tout le monde, Huneric commenca la persécution en attaquant ceux qui portaient l'habit de sa nation, parce qu'ils avaient des emplois dans sa maison. On leur arrachait toute la peau de la tête avec les cheveux (Liv. II, n. 4). Plusieurs en moururent; d'autres perdirent les deux yeux. On trainait les femmes en cet état dans toutes les places de la ville pour les montrer à tout le monde, et joindre la confusion à la cruauté; mais, malgré ces mauvais traitements, Victor assure qu'il en connaissait un grand nombre, et qu'aucun de tous ces illustres catholiques ne [Col. 0172B] s'éloigna en aucune chose du droit chemin de la vérité.

Huneric avait un violent désir de laisser le royaume à ses enfants (Liv. II, n. 5), contre la constitution de son père Genseric, qui avait ordonné que ce serait le plus âgé de ses petits-fils et de ses descendants qui succéderait toujours a la couronne (Procop. lib. I Hist. Vandal.). Ce prince cruel, pour venir a bout de son dessein, commença à persécuter ouvertement son frèré Théodoric et ses enfants, aussi bien que ceux dé son frère Genton; et, parce que le premier de ses évêques, que les Vandales appelaient patriarche, nommé Jocunde, était très-honoré et aimé dans la maison de son frère, dont les enfants auraient pu obtenir le royaume par le suffrage et le crédit [Col. 0172C] de ce prélat, Huneric le fit bruler tout vif au milieu dé Carthage en présence de tout le peuplé. Victor fut témoin de cette impiété criminelle, et, considerant dans cette action les maux qui allaient fondre sur les catholiques, il avoue qu'ils se disaient les uns aux autres, qu'un prince qui était si cruel envers son évêque, n'était pas pour épargner la religion catholique et ceux qui en faisaient profession. Cela se passa l'an 481, deux ans avant le grand feu de la persécution (Liv. II, n. 6), que Dieu fit connaitre par plusieurs visions et plusieurs signes dont il honora plusieurs saints personnages, afin que ses serviteurs ne fussent pas surpris et eussent le temps de se fortifier contre tant de maux.

Victor, toujours attentif sur les biens et les maux [Col. 0172D] de l'Eglise, récueillit exactement ces visions, en ayant appris plusieurs de la bouche de ceux qui en avaient été favorisés. La premíere meme fut rapportée en sa prêsence au saint éveque Eugène. Nous marquerons ici celle de l'évêque Quintien, parce que Victor en a donné l'explication. Ce saint prélat était assis sur une haute montagne, d'ou il voyait dans la plaine un troupeau de brebis, dont la multitude était innombrable. Au milieu de ce grand troupeau il y avait deux chaudieres sur le feu; il y avait aussi des bouchers qui tuaient les brebis et qui jetaient leurs chairs dans l'eau bouillante, et par ce moyen tout ce grand troupeau fut détruit et consommé. Victor dit que ces deux chaudières marquaient les [Col. 0173A] deux villes de Sicca et de Lara, où l'on assembla d'abord cette grande multitude de confesseurs qui furent envoyês en exil dans les dèserts de l'Afrique, ou qu'elles signifiaient le roi Huneric et Cyrila, son évéque, qui fut le principal auteur de la persécution, selon Victor (Liv. II, n. 18).

Huneric tenta plusieurs moyens très-criminels pour avoir occasion d'exciter une persécution publique et générale dans toute l'Afrique (Liv. II, n. 7); mais, n'ayant pu y réussir ni déshonorer l'Eglise de Jésus Christ, il leva le masque, et ayant fait ramasser 4976 évêques, prêtres, diacres et autres membres de l'Eglise, il les envoya en exil dans le désert. Entre ces saints confesseurs il y en avait plusieurs affligés de la goutte, et d'autres que le grand [Col. 0173B] âge avait privés de la vue. Entre ceux-là éclatait le B. Félix, évêque d'Abbir, ville de la Proconsulaire, qui étant tombé dans une violente paralysie, ne sentait plus rien et ne parlait plus du tout. Notre Victor se trouva fort embarrassé d'un tel accident, et ayant considéré qu'il était impossible de transporter le saint vieillard sur un cheval, il s'adressa à quelques Vandales de la cour qui prièrent le roi d'ordonner que, puisque Félix allait bientôt mourir, il pût au moins demeurer à Carthage, d'autant qu'on ne pouvait en aucune manière le conduire au lieu de l'exil. Mais le tyran leur répondit avec fureur: »S'il ne peut pas se tenir à cheval, qu'on l'attache avec des cordes à des boeufs indomptés pour le traîner où j'ai commandé.« Victor fut donc obligé de [Col. 0173C] lier le vénérable évêque de travers sur un méchant cheval, et de le faire porter pendant tout le chemin comme une pièce de bois. Tous ces saints confesseurs furent assemblés dans les villes de Sicca et de Lara, où les Maures avaient ordre de se rendre, parce que l'on devait leur y livrer les saints pour les conduire dans le désert. C'était une vaste solitude, remplie d'une si grande quantité d'animaux vénéneux et de scorpions (Liv. II, n. 12) que ce que l'on en disait paraissait ineroyable à ceux qui ne le savaient pas. Il y avait même quelques-unes de ces bêtes qui empoisonnaient de leur souffle ceux qui en étaient fort éloignés. Telle était la demeure qu'Huneric avait destinée aux confesseurs.

Pendant qu'ils étaient dans les deux villes que [Col. 0173D] nous avons marquées, le roi y envoya deux comtes (Ibid., n. 9) qui tâchèrent, par de belles paroles et des promesses, de corrompre les serviteurs de Jésus-Christ; mais ce fut fort inutilement, car tous ces saints n'y répondirent qu'en renouvelant à haute voix leur confession de foi. C'est pourquoi on les enferma dans une fâcheuse prison, où ils étaient néanmoins assez au large. Victor même, que nous croyons avoir été député et envoyé par saint Eugène de Carthage, son évêque, avec des sommes considérables d'argent pour secourir les confesseurs en tout ce qu'il pourrait, jusqu'à ce qu'ils fussent arrivés au lieu de leur exil, Victor, dis-je, eut permission d'y entrer, [Col. 0174A] de prècher et exhorter les frères, et d'y célébrer les divins mystères (Liv. II, n. 9, 10).

Les Vandales persécuteurs n'ayant donc pu corrompre personne, non pas mème un seul enfant, recherchèrent les lieux les plus étroits et les plus affreux pour y enfermer l'armèe du Seigneur. On refusa aux confesseurs toute sorte de consolation, et on ne permit à personne de les visiter. Pour rendre les gardes plus exacts et plus cruels, on les frappa à coups de bâton, et on les tourmenta beaucoup. On jeta les confesseurs de Jésus-Christ les uns sur les autres comme des sauterelles; et, comme ils ne pouvaient sortir pour les nécessités naturelles, ils firent de leur étroite demeure un lieu d'horreur qui était plus insupportable que les plus affreux supplices. [Col. 0174B] Dans cette extrémité, Victor ne perdit point courage: il donna un jour, pendant que les Vandales dormaient, de grands présents aux Maures, qui lui permirent à peine d'entrer en secret dans ce lieu, où il enfonça dans l'ordure jusqu'aux genoux. Le pieux Victor s'est contenté de nous exposer en deux mots ce qu'il fit pour les saints confesseurs en cette occasion importante; car, aussitôt après, les Maures leur commandèrent à tous avec de grands cris de se préparer au voyage qu'ils devaient faire (Liv. II, n. 10).

Ces barbares traitèrent les saints avec une extrême cruauté: ils les forcaient de courir en leur jetant des pierres et les percant avec la pointe de leurs lances. Lorsque les vieillards et les personnes délicates furent hors d'état de pouvoir marcher, ces hommes [Col. 0174C] sans pitié les lièrent par les pieds et les traînèrent parmi les pierres, jusqu'a ce qu'ils eussent rendu l'esprit. Le nombre de ceux qui moururent de la sorte fut si grand, que Victor ne put pas les compter (Liv. II, n. 11, 12).

Il eut pourtant dans cette triste occasion un grand sujet d'édification qu'il ne faut pas oublier ici. Pendant ce voyage, qui fit tant de martyrs, Victor, accompagnant cette grande armée de confesseurs, vit un jour une pauvre femme âgée qui portait un sac et quelques habits; elle tenait par la main un petit enfant qu'elle consolait en lui disant: Courez, mon seigneur, voyez-vous comment tous ces saints marchent avec joie et se hâtent d'arriver à la couronne?« Victor la reprit de ce qu'elle agissait à contre-temps [Col. 0174D] et contre les règles de la prudence, de se joindre à une compagnie d'hommes, et de s'unir aux confesseurs. Elle lui répondit: »Bénissez, bénissez-moi, et priez pour moi aussi bien que pour cet enfant, mon petit-fils; car quoique pécheresse, je suis fille de l'ancien évêque de la ville de Zura.« Cette ville de la province Proconsulaire étant très-éloignée du lieu où les confesseurs étaient pour lors, Victor lui répliqua: »Pourquoi marchez-vous dans une si grande pauvreté, et quelle raison avez-vous de venir ici de si loin?« Cette pieuse femme lui répondit: »Je m'en vais en exil avec ce petit enfant, votre serviteur, de peur que l'ennemi ne le trouve seul et ne le tire de la voie de la vérité pour le précipiter dans [Col. 0175A] la mort. »A ces paroles, Victor, les yeux baignés de larmes, ne put rien dire autre chose, sinon que la volonté de Dieu s'accomplit. Les plus vigoureux des confesseurs étant arrivés dans le désert, Victor, qui s'était acquitté de sa commission, et qui ne pouvait plus rien faire pour ces saints, se rendit promptement à Carthage auprès de son évêque, S. Eugène (Liv. II, n. 9, 12).

Cependant Huneric méditait quelque chose de plus horrible contre l'Eglise, que ce que nous venons de rapporter; et après avoir attaqué quelques membres, il résolut de perdre tout le corps. Le jour que l'Eglise célèbre la fète de l'Ascension de Notre-Seigneur, il envoya à l'évêque Eugène un édit pour être lu au milieu de l'église, en présence du comte Régin, [Col. 0175B] ambassadeur de l'empereur Zénon. Régin était catholique, et nous avons encore les lettres que saint Fulgence (Epist. 18) et Ferrand, diacre de Carthage, lui écrivirent longtemps après pour répondre à ses questions. Pendant que l'on portait l'édit du roi à l'église de Carthage, les couriers partirent en diligence pour en porter des copies à tous les évêques catholiques qui étaient dans toutes les provinces d'Afrique et dans les iles de Sardaigne, de Majorque, de Minorque et d'Yvica, qui obéissaient aux Vandales. Le tyran ordonnait par cet édit à tous les évêques, sans exception, de venir à Carthage le premier jour de février de l'année suivante pour rendre compte de leur foi, ou pour en conférer et disputer avec les évêques ariens (Liv. II, n. 13).

[Col. 0175C] Victor, qui était présent à la lecture de cet édit, eut le coeur brisé de douleur, et ne put retenir ses larmes. Il crut que Huneric disant qu'il ne voulait pas qu'il y eût de scandale dans les provinces que Dieu lui avait accordées, il avait marqué fort clairement qu'il ne voulait point qu'il y eût de catholiques dans son royaume. On délibéra sur ce qu'il y avait à faire, et l'on ne trouva point de meilleur remède à un si grand mal, que de présenter une requête au nom d'Eugène, évèque de Carthage; mais Huneric, qui avait pris résolution de perdre les catholiques, n'y eut aucum égard (Liv. II, n. 14).

Le premier jour de février de l'année 484, les évêques d'Afrique se trouvèrent à Carthage au nombre de 466 ou environ, accablés de douleur et de tristesse. [Col. 0175D] Notre Victor n'oublie rien de ce qui se passa de considérable dans cette triste conjoncture; et comme les évêques avaient demandé que le peuple fût présent à la conference, il est au moins probable que Victor, qui était à Carthage l'année précédente, et que nous y trouverons encore après la conférence pendant la persécution, assista aussi à cette assemblée. Le patriarche des Vandales, Cyrila, qui avait excité cet incendie, et qui ne se sentait pas capable de soutenir le choc des catholiques, employa l'artifice, les mensonges, les calomnies et la violence pour rompre la conférence et pour ne point entrer en matière, en quoi il ne réussit que trop heureusement, parce que Huneric se conduisait uniquement par ses conseils, [Col. 0176A] Mais les évêques catholiques, qui avaient prévu tout cela, avaient aussi dressé une longue profession de leur foi, qu'ils envoyèrent au roi par quatre évêques, le 20 d'avril. Ce livre fut composé à Carthage depuis l'arrivée des évêques; et ainsi on peut croire qu'il fut écrit par S. Eugène, notre Victor et quelques autres (Liv. II, n. 18; liv. IV, n. 1).

Je ne rapporterai pas ici les suites affreuses de cette prétendue conférence, et la cruauté plus que barbare que le roi vandale exerca contre un si grand nombre d'évêques. Il suffit de dire qu'ils furent tous enfin exilés, les uns dans l'île de Corse, et les autres en différents endroits de l'Afrique; mais tous hors de leurs Eglises. Aprés quoi ce prince inhumain envoya des hommes semblables à lui dans toutes les [Col. 0176B] provinces, qui n'épargnèrent que ceux qui succombèrent à leurs violences. Il n'y eut ni lieu, ni maison qui fût exempt de la persécution; les pleurs et les gémissements se firent entendre partout. Victor, qui était prêtre de Carthage, demeura dans cette ville pour soutenir les fidèles: car ce fut là que la violence de la persécution fut plus grande, à cause de la présence du roi et de son patriarche. Le pieux historien, qui ne décrit que quelques faits particuliers arrivés dans les provinces, n'omet rien de ce qui se passa devant ses yeux dans la capitale de l'Afrique. Il fut témoin de la violence que Cyrila fit exercer contre un enfant d'environ sept aus, fils d'une dame de qualité, lequel ce prélat fit rebaptiser par force (Liv. IV, n. 5; liv. V, n. 1, 4).

[Col. 0176C] Dieu, ayant purifié son Eglise par cette effroyable persécution, jeta enfin au feu les verges dont il s'était servi pour la châtier. Il ne tomba pas une seule goutte d'eau dans l'Afrique, et la famine fut si grande, que cette vaste province en fut dépeuplée, et les Vandales ne souffrirent pas moins que les naturels du pays. Enfin le malheureux Huneric, après sept ans et dix mois de règne, alla recevoir les chàtiments qui étaient dus à son impiété. Il mourut mangé par les vers (Liv. V, n. 14).

Guntabond, fils de son frère Genton, lui succéda conformément à la loi de Genseric, car il était le plus âgé des princes de la maison royale. Guntabond fut assez favorable aux catholiques; il rappela d'exil S. Eugène, évêque de Carthage, et, dans la troisième [Col. 0176D] année de son règne, qui était l'an 487, il fit rendre aux catholiques de Carthage le cimetière de Saint-Agilée martyr, comme nous l'apprenons d'un ancien auteur et très-exact, qui a continué la chronique de Prosper. Ce fut vers le même temps que S. Eugène, étant de retour à Carthage, ordonna, comme nous croyons, notre Victor, évêque de Vite, à la place d'un autre Victor qui était mort trois ans auparavant: c'est ce que nous jugeons devoir inférer des manuscrits de l'Histoire de Victor, qui lui donnent tous la qualité d'évêque de Vite.

Le bon évêque crut que Dieu, qui avait permis qu'il fût témoin d'une si cruelle persécution, l'avait conservé afin qu'il en écrivit l'histoire pour l'édification [Col. 0177A] de l'Eglise et l'instruction des siècles suivants. Il entreprit ce travail à la prière d'un de ses amis, dont le nom ne nous est pas connu, l'an 487 de Jésus-Christ, 60 ans depuis l'entrée des Vandales en Afrique (Vict. in prologo; lib. I, n. 1).

Ce que nous venons de rapporter des actions de Victor fait voir que, quoiqu'il ne paraisse pas avoir rien souffert en sa personne, il a pourtant eu beaucoup de part à tout ce qui s'est passé sous Huneric, et qu'il n'y avait peut-être personne dans toute l'Afrique qui ait été mieux informé que lui de toutes les particularités de cette célèbre persécution des Vandales, dont il a laissé la mémoire à la postérité. Nous l'avons divisée en cinq livres, quoiqu'il n'y ait pas de preuve que cette division soit de son auteur. [Col. 0177B] Elle est écrite d'un style simple, mais fort touchant, et les couleurs en sont très-vives. On a raison de la regarder comme l'un des monuments les plus considérables qui nous soient restés, non-seulement de l'Eglise d'Afrique, mais même de toute l'antiquité chrétienne.

Nous ne trouvons plus rien de notre Victor depuis l'an 487, parce que nous ne croyons pas que ce que l'on en dit soit fondé, ni que ce soit lui dont il est parlé dans la Vie de S. Fulgence, évêque de Ruspe. Ceux qui liront avec attention ce que nous avons [Col. 0178A] rapporté de Victor trouveront sans doute qu'il y a de grands rapports entre la vie de S. Luc et la sienne. Il n'a pas été aussi connu qu'il méritait de l'être, comme nous l'avons remarqué dans la Dissertation. Le prologue même qu'il a mis à la tête de son histoire est si corrompu, qu'il n'est pas possible d'en tirer aucun fait certain. Mais les auteurs des martyrologes se sont beaucoup servis de son ouvrage. Son nom ne se trouve pas dans les anciens manuscrits des martyrologes. Pierre Galesinius semble être le premier qui l'a mis dans le sien, sous le nom de Victor d'Utique, et de là il est passé dans le Romain. Mais s'il est vrai que ce soit Pierre Natal qui a donne lieu à cette addition, lorsque sur le 20 d'avril il a fait mention de Victor, évêque de Carthage, quoiqu'il [Col. 0178B] ait voulu parler de Victor, évêque de Cartenne, on voit assez que le culte de notre Victor de Vite n'a aucun fondement dans l'antiquité. Il y a bien d'autres saints personnages qui ne se trouvent pas marqués dans les fastes de l'Eglise: et, après tout, on ne saurait lire l'Histoire de Victor, que l'on n'y reconnaisse sa foi, sa charité, sa piété singulière, son zèle pour la religion et le salut des âmes, son humilité et ses autres vertus, qui, jointes à sa science, lui donnent un rang considérable parmi les grands hommes qui ont édifié et instruit l'Eglise de Dieu.




[Col. 0177]
VIE DE SAINT VICTOR, ÉVÊQUE DE VITE EN AFRIQUE, CONFESSEUR, Par M. Baillet, prêtre.

[Col. 0177C] I. Le Martyologe romain nous propose parmi les saints dont l'Eglise honore la mémoire le 23 d'août, un saint Victor, évêque d'Utique en Afrique. Sur cela Baronius a cru que ce saint n'était autre que l'auteur célèbre de l'Histoire de la persécution de l'Eglise d'Afrique sous les Vandales, parce qu'il était, comme presque tout le monde de son temps, dans l'opinion de ceux qui ont fait cet auteur évêque d'Utique. S'il était vrai que saint Victor eût été effectivement évêque d'Utique, qui était une ville de la province Proconsulaire fort connue dans l'antiquité, nous serions obligés de reconnaître qu'il serait tout différent de Victor auteur de l'Histoire de la persécution. Mais, parce qu'il paraît que ceux qui ont mis les premiers le nom de saint Victor d'Utique dans les martyrologes ont eu intention de [Col. 0177D] faire cet honneur à la mémoire de celui qui a composé l'Histoire, on voit qu'il s'agit ici de Victor qui fut évêque, non pas d'Utique, mais de Vite dans la province Byzacène. Quelques-uns ont écrit que Vite était plutôt le nom d'un canton que celui d'aucune ville de cette province. Mais les cartes dressées sur la Notice des Eglises d'Afrique marquent nettement une ville de [Col. 0178C] ce nom dans la Byzacène, qui était au levant et au midi de la province Proconsulaire, à quelques lieues de Ruspe, d'où saint Fulgence fut évêque. Victor fut fait évêque de Vite vers la fin du règne de Genseric, premier roi des Vandales en Afrique, qui mourut l'an 477; il eut grande part à la persécution que le roi Huneric, fils et successeur de ce prince, renouvela contre l'Eglise catholique. Comme il se rendit zélé défenseur de la foi orthodoxe touchant la divinité de Jésus-Christ contre les ariens, il fut aussi du nombre de ceux qu'Huneric chassa de leurs siéges pour ce sujet. Il paraît qu'il était déjà relégué l'an 484, lorsque ce prince fit un édit portant ordre à tous les évêques catholiques de toute l'Afrique de se trouver à Carthage, pour entrer en conférence avec ceux de sa secte [(a) 1Kb] .

On ne sait point assurément quel fut le lieu de son [Col. 0178D] bannissement. Quelques-uns [(b) 1Kb] ont cru que c'êtait la ville de Constantinople, non pas qu'elle lui eût été prescrite par le persécuteur, mais persuadés que Victor l'avait choisie comme un lieu de refuge où il espérait de vivre en paix sous la protection de l'empereur Zénon. D'autres [(c) 1Kb] ont conjecturé que c'était dans un endroit [Col. 0179A] de l'ancienne Epire. Mais il n'y a point d'apparence qu'il soit sorti de l'Afrique, et s'il en eût été éloigné, il n'aurait pu être aussi exactement informé qu'il le fut des particularités de la persécution dont il voulut laisser la mémoire à la postérité. Il en écrivit l'histoire l'an 487, durant son exil. Nous l'avons en cinq livres; elle est en style simple, mais fort touchant, et les couleurs en sont très-vives. Nous la regardons comme l'un des monuments les plus considérables de l'Eglise d'Afrique qui nous soient restés.

II. Huneric était mort dés le 13 dècembre de l'an 484, auquel il avait fait périr une partie des évêques catholiques, et relégué l'autre dans l'ile de Corse. Il eut pour successeur Gondebaud ou Guntabond son neveu, qui donna une espèce de paix à l'Eglise, en laissant ralentir [Col. 0179B] la persécution. Mais ce fut une paix de petite durée, et le repos dont l'indulgence de ce prince fit jouir les prétats catholiques revenus de leur exil, durant les premières années de son règne, fut souvent troublé par les efforts des évêques ariens, qui cherchaient continuellement à leur nuire. Guntabond eut néanmoins le courage de résister aux sollicitations de ceux de sa secte, et de rappeler même de l'exil le reste des évêques catholiques; mais lorsqu'il semblait faire esperer une bonne paix à l'Eglise d'Afrique, il fut enlevé du monde après douze ans de règne, par une maladie qui lui fit laisser la couronne à son frère Thrasamond. Ce nouveau roi, obsédé par les évêques de sa secte, rappela les tristes temps de son oncle Huneric, et, quoiqu'il fût moins cruel, il n'en donna guère moins d'exercice aux [Col. 0179C] évêques catholiques, qui avaient du zèle pour conserver la pureté de la foi parmi leurs peuples. On ne peut douter que saint Victor ne fût du nombre de ceux qui eurent le plus à souffrir, principalement depuis que s'étant vu le métropolitain ou primat de la province Byzacène, il se trouvait comme chargé d'une inspection générale sur les pasteurs et sur les troupeaux. Thrasamond, pour saper l'Eglise catholique par ses fondements, donna un édit vers l'an 504, par lequel il défendait [Col. 0180A] d'ordonner des évêques en la place de ceux qui mouraient. N'ayant pu se faire obéir avec toute son autorité, il en fit amasser jusqu'à deux cents qu'il relégua dans l'île de Sardaigne. Nous ne savons point ce qui put porter ce prince à épargner saint Victor pour cette fois. Mais deux ans après, ayant appris qu'il ne faisait point difficulté d'ordonner des évêques pour les églises catholiques qui en manquaient, malgré sa défense, il entra dans une telle colère contre lui, qu'il l'envoya prendre prisonnier, et le fit amener dans les prisons de Carthage. Comme il était en chemin, les députés de la ville de Ruspe vinrent s'adresser encore à lui comme au métropolitain de la province, demandant saint Fulgence pour leur évêque. Il n'allégua pour s'excuser ni les ordres du roi, ni les chaînes qui lui liaient les mains, [Col. 0180B] ni la présence menaçante des gardes qui l'obsédaient: rien ne l'empêcha de donner aux députés de la ville de Ruspe la satisfaction qu'ils demandaient, et il envoya une commission secrète aux évêques voisins pour sacrer Fulgence. Il fut regardé à Carthage comme le principal objet de la haine des évêques ariens. Et Thrasamond, toujours irrité du mépris qu'il avait fait de ses ordres, le bannit après un an de prison, et l'envoya en Sardaigne avec beaucoup d'autres confesseurs de la foi catholique. Il mourut dans cet exil, vers l'an 510, selon quelques-uns, ou l'an 512 selon d'autres, peu de temps après que saint Fulgence, banni pour la même cause, fut arrivé dans le méme lieu.

Victor, connu dans tous les temps de l'Eglise par l'Histoire qu'il a écrite, demeura longtemps inconnu aux [Col. 0180C] fidèles qui font profession de ne connaître les saints que par leur culte. En effet, son nom ne paraît dans aucun des anciens martyrologes. On prétend que le premier qui en a parlé est Pierre Natal, qui l'a mis dans son catalogue au 20 d'avril; d'autres l'ont reculé au lendemain, comme on le voit dans le Martyrologe germanique de Canisius. Nous ne savons point ce qui a obligé les compilateurs du Martyrologe romain à le marquer au 23 d'août.




[Col. 0179]
HISTORIA PERSECUTIONIS AFRICAE PROVINCIAE. (C,S)





[NOTA.]

N.B. In editione Sirmondiana notae post textum separatim editae sunt: nos lectoris commoditati consulentes sub textum revocavimus. Paginationem vero notarum, sicut in Sirmondo habetur, crassiori charactere expressimus, ut index analyticus non sine fructu postea recudatur. EDIT.



PROLOGUS.
[Col. 0179D]

1 Quondam veteres ob studium sapientiae enucleare atque sciscitari assidue minime desistebant, quae forte, vel qualia, prospere vel secus, provinciis, locis aut regionibus evenissent, de quibus vel in quibus exacuentes stylum ingenii sui, redolente magisterii [Col. 0180D] flore, ignaris [a 1Kb] historiarum calathos offerrent gratuito munere propinatos, dabantque operam ut nequaquam lateret in totum, quod in parte fuerat gestum. Sed illi fastu mundialis amoris inflati, gloriam elationis suae longe lateque gestiebant laudabiliter diffamari. At vero venerabilitas studii tui, historiam [Col. 0181A] texere [a 1Kb] jubens, inquirit, simili quidem fervore, dispari tamen amore; et 2 illi ut laudarentur in saeculo, ipse ut praeclarus appareas in futuro, et dicas: In Domino laudabitur anima mea; audiant mansueti et laetentur (Psal. XXXIII, 3). Poteris, inquis, ut voles, quia omne datum optimum, et omne donum perfectum coelitus accepisti, eruditus a tanto pontifice, totoque laudis genere praedicando beato Diadocho [b 3Kb] , cujus, ut astra lucentia exstant quamplurima catholici dogmatis monimenta dictorum. Et sat est tibi ut aequipares doctrinam doctoris; quia est satis discipulo, ut sit quomodo magister ejus. Alium [Col. 0182A] video Timotheum, ab incunabulis infantiae sacris litteris eruditum: nec non inter alios sublimem atque expeditum Lucam, arte medicum, apostoli Pauli gentium doctoris discipulum. Ego namque jubentis imperio obedientiae cervicem submittens, quae obvenerunt in partibus Africae, debacchantibus Arianis, sensim breviterque indicare tentabo, et quasi rusticus operarius defatigatis ulnis, aurum colligam de antris occultis, speciem vero adhuc sordentem atque confusam, non cunctabor artificis judicio igni examinandam contradere, qui monetarios possit solidos [al. picturare] efformare.



LIBER PRIMUS. GEISERICI VANDALORUM REGIS IN AFRICA PERSECUTIO.
[Col. 0181]

3 I. Vandalorum ingressus in Africam. ---Sexagesimus nunc, ut clarum est, agitur annus (an. 487). ex quo populus ille crudelis ac saevus Vandalicae gentis Africae miserabilis [al. miserabiles] attigit fines, transvadans facili transitu per angustias maris, quainter [Col. 0181D] Hispaniam Africamque aequor hoc magnum et spatiosum, bissenis millibus angusto se limite coarctavit. Transiens igitur quantitas universa, calliditate Geiserici ducis, ut famam terribilem suae faceret gentis, illico statuit omnem multitudinem numerari, quam huic luci ad illam usque diem uterus profuderat [Col. 0182C] ventris. Qui reperti sunt senes, juvenes, parvuli, servi vel domini, octoginta millia numerati. Qua opinione divulgata, usque in hodiernum a nescientibus armatorum [a 1Kb] tantus numerus aestimatur, cum sit nunc exiguus et infirmus. Invenientes igitur [Col. 0182D] pacatam quietamque provinciam, speciositatem totius terrae florentis, quaquaversum, impietatis agminibus impetebant [al. impendebant], devastando depopulabantur, incendio atque homicidiis totum exterminantes. Sed nec arbustis fructiferis omnimodo [al. omnino] parcebant; ne forte quos antra montium, [Col. 0183A] aut praerupta terrarum, vel seclusa quaeque occultaverant, post eorum transitum illis pabulis nutrirentur; et sic eadem, atque iterum tali crudelitate furentibus, ab eorum contagione nullus remansit locus immunis. Praesertim in ecclesiis, basilicisque sanctorum, coemeteriis vel monasteriis sceleratius saeviebant, ut majoribus incendiis domos orationis magis quam urbes, cunctaque oppida concremarent. Ubi forte venerabilis aulae clausas repererant portas, certatim ictibus dextralium, aditum reserabant, ut recte tunc diceretur: Quasi in silva lignorum, securibus consciderunt januas ejus in idipsum; in securi et ascia dejecerunt eam. Incenderunt igni sanctuarium tuum in terra; polluerunt tabernaculum nominis tui (Psal. LXXV, 6, 7).

4 II. Eorum saevitia.[Col. 0183B] ---Quanti tunc ab eis praeclari pontifices et nobiles sacerdotes diversis poenarum generibus exstincti sunt, ut traderent si quid auri vel argenti [a 1Kb] proprium, vel ecclesiasticum haberent! Et dum quae erant, urgentibus poenis facilius proderentur, iterum crudelibus tormentis oblatores urgebant, autumantes quamdam partem, non totum esse oblatum; et quanto plus dabatur, tanto amplius quempiam habere credebant. Aliis palorum vectibus ora reserantes; fetidum coenum ob confessionem pecuniae faucibus ingerebant; nonnullos in frontibus et tibiis, nervis remugientibus torquendo cruciabant. Plerisque aquam marinam, aliis acetum, amurcam, liquamenque et alia multa atque crudelia, tanquam utribus imbutis ori apposita, sine misericordia porrigebant. [Col. 0183C] Non infirmior sexus, non consideratio nobilitatis, non reverentia sacerdotalis, crudeles animos mitigabat: quinimo ibi exaggerabatur ira furoris, ubi honorem conspexerant dignitatis. Quantis sacerdotibus, quantisque illustribus [b 1Kb] onera ingentia, uti camelis vel aliis generibus jumentorum imposuerint, [Col. 0184A] nequeo narrare; quos stimulis ferreis ad ambulandum urgebant, quorum nonnulli sub fascibus miserabiliter animas emisere. Senilis maturitas atque veneranda canities, quae caesariem capitis ut lanam candidam dealbarat, [c 1Kb] nullam sibi ab hospitibus misericordiam vindicabat. Sed etiam parvulos ab uberibus maternis rapiens barbarus furor, insontem infantiam allidebat ad terram. [d 1Kb] Alii e regione pedes tenentes, a meatu prorsus naturali usque ad arcem capitis dissipabant, quando tunc forte Sion captiva cantabat: Dixit inimicus incendere fines meos, interficere infantes meos, et parvulos meos se elisurum ad terram (IV Reg. VIII, 12).

III. Aedificia subvertunt. ---In aedificiis nonnullis magnarum aedium, vel domorum, ubi ministerium [Col. 0184B] ignis minus valuerat, tectis admodum [Colb. dissipatis] despicatis, pulchritudinem parietum solo aequabant; ut nunc antiqua illa speciositas civitatum, nec [al. quae] quia fuerit prorsus appareat. Sed et urbes quamplurimae, aut raris, aut nullis habitatoribus incoluntur. Nam et hodie si qua supersunt, subinde desolantur, sicut in Carthagine odii causa, [e 2Kb] theatra, aedem Memoriae, et viam quae Coelestis vocabatur, funditus deleverunt. Et ut de necessariis loquar, basilicam [Colb. 21, majorum] majorem, ubi corpora sanctarum martyrum Perpetuae atque Felicitatis sepulta sunt, [f 1Kb] Celerinae vel Scillitanorum, et alias quas non destruxerant, suae religioni licentia tyrannica manciparunt. Ubi vero munitiones aliquae videbantur, quas hostilitas barbarici furoris oppugnare [Col. 0184C] nequiret, congregatis in circuitu castrorum innumerabilibus turbis, gladiis feralibus cruciabant; ut putrefactis cadaveribus, quos adire non poterant arcente murorum defensione, corporum liquescentium enecarent fetore. Quanti et quam numerosi tunc ab eis cruciati sunt sacerdotes, explicare quis poterit? [Col. 0185A] Tunc enim et nostrae civitatis venerabilis [a 2Kb] Papinianus, antistes, candentis ferri laminis toto adustus est corpore. Similiter et [b 2Kb] Mansuetus Uricitanus, in porta incensus est Fornitana. Qua tempestate Hipporegium obsessa est civitas, quam omni laude dignus beatus Augustinus, librorum multorum confector, pontifex gubernabat. Tunc illud eloquentiae quod ubertim per omnes campos Ecclesiae decurrebat, ipso metu siccatum est flumen, atque dulcedo suavitatis dulcius propinata, in amaritudinem absinthii versa est, ut Davidicum praeconium conveniret: Dum consisteret peccator adversum me, obmutui et humiliatus sum, et silui a bonis (Psal. XXXVIII, 2, 3). Usque ad illud tempus 5 ducentos jam triginta et duos confecerat libros, exceptis innumerabilibus epistolis, vel [Col. 0185B] expositione totius Psalterii, et Evangeliorum, atque tractatibus popularibus, quos Graeci homilias vocant, quorum numerum comprehendere satis impossibile est [c 1Kb] .

IV. Carthaginis excidium.[Col. 0186A] ---Quid multa? Post has truces impietatis insanias, ipsam urbem maximam Carthaginem Geisericus tenuit et intravit; et antiquam illam ingenuam ac nobilem libertatem [d 1Kb] in servitutem redegit. Nam et senatorum urbis non parvam multitudinem captivavit. Et inde proposuit decretum, ut unusquisque auri, argenti, gemmarum, vestimentorumque pretiosorum quodcunque haberet [al. offerret] afferret; et ita in brevi avitas atque paternas opes tali industria abstulit rapax. Disponens quoque singulas quasque provincias, sibi Byzacenam Abaritanam, atque Getuliam, et partem Numidiae reservavit; exercitui vero Zeugitanam vel proconsularem funiculo haereditatis divisit; Valentiniano adhuc imperatore reliquas, licet jam [Col. 0186B] exterminatas, provincias defendente; post cujus mortem, totius Africae ambitum obtinuit, necnon et insulas maximas, Sardiniam, Siciliam, Corsicam, [e 1Kb] Ebusum, Majoricam, Minoricam et alias multas superbia [Col. 0187A] sibi consueta defendit. Quarum unam illarum, id est, Siciliam, Odoacro Italiae regi postmodum tributario jure concessit; ex qua ei Odoacer singulis quibusque temporibus, ut domino tributa dependit, aliquam tamen sibi reservans partem. Praeterea praecipere nequaquam cunctatus est Vandalis ut episcopos atque laicos nobiles de suis ecclesiis [al. et locis] et sedibus nudos penitus effugarent. Quod si optione proposita exire tardarent, servi perpetuo remanerent. Quod etiam in plurimis factum est, multos enim episcopos, et laicos, claros atque honoratos viros, servos esse novimus Vandalorum.

V. Clerum pellit. ---Tunc vero memoratae urbis episcopum, id est, Carthaginis, Deo et hominibus [Col. 0187B] manifestum, nomine [a 1Kb] Quodvultdeum, et maximam turbam clericorum navibus fractis impositos, nudos atque exspoliatos expelli praecepit. Quos Deus miseratione bonitatis suae, prospera navigatione Neapolim Campaniae perducere dignatus est civitatem. Senatorum atque [b 1Kb] honoratorum multitudinem, primo exsilio crudeli contrivit, postea transmarinas in partes projecit. Pulso namque episcopo, ut praefati sumus, cum clero venerabili, illico ecclesiam nomine [c 1Kb] Restitutam, in qua semper episcopi commanebant, suae religioni mancipavit, atque universas quae intra muros fuerant civitatis, cum suis divitiis abstulit. Sed etiam foris muros quascunque voluit occupavit, et praecipue duas egregias et amplas sancti martyris Cypriani; unam ubi sanguinem fudit, aliam ubi ejus [Col. 0187C] sepultum est corpus, qui locus Mappalia vocitatur. Quis vero sustineat atque possit sine lacrymis recordari, dum praeciperet nostrorum corpora defunctorum, sine solemnitate hymnorum, cum silentio ad sepulturam perduci? Addit adhuc, ut et pars clericorum quae remanserat, poenali [al. exitio traderetur] [Col. 0188A] exsilio truderetur. Et dum ista fierent, qui supererant magni sacerdotes atque insignes viri memoratarum provinciarum quas diviserat Vandalis, cogitaverunt supplicandi gratia regem adire. Qui dum, ut moris est, ad Maxilitanum littus exisset, quod Lugula vulgi consuetudine vocitatur, amissis jam ecclesiis et rebus occurrere [d 2Kb] ausi sunt; supplicantes ut ad consolandum populum Dei, saltem habitandi facultas, Vandalis jam dominantibus, 6 concederetur. Quibus ille per internuntium rabido ore respondisse fertur. Decrevi ego de nomine et genere vestro nullum dimittere, et vos audetis talia postulare! Quos etiam vicino mari voluit eadem hora demergere, nisi a suis diu ne hoc faceret rogaretur. Recedentes igitur illi, tristitia et moerore confecti, coeperunt qualiter [Col. 0188B] poterant, et ubi poterant, ablatis ecclesiis divina mysteria celebrare. Subinde autem crescente opibus regno, major coepit et superbia propagari.

VI. Sebastiani fides. ---Referam autem factum quod ipso gestum est tempore. Fuit comes quidam [e 2Kb] Sebastianus, famosi illius gener comitis Bonifacii, acer consilio, et strenuus in bello; cujus Geisericus, sicut consilia necessaria habebat, ita et praesentiam formidabat. Cupiens autem illum exstinguere, occasionem mortis de religione quaesivit. Cogitavit rex ut praesentibus episcopis atque domesticis suis, Sebastianum taliter conveniret. Sebastiane, inquit, scio quia fideliter nobis adhaerere jurasti, cujus veritatem sacramenti labores tui vigilantiaque demonstrant. Sed ut nobis connexa semper jugisque maneat amicitia [Col. 0188C] tua, hoc placuit praesentibus sacerdotibus nostris, ut ejus efficiaris cultor religionis quam et nos et noster populus veneramur. Cui Sebastianus, rem inveniens miram multisque necessariam, pro tempore acute respondit: Quaeso, domine rex, ut nunc unus panis mundissimus ac [al. similagineus] similaceus afferatur. [Col. 0189A] Qui cum ignorasset Geisericus Sebastiani victoriam, illico jussit afferri. Apprehendens itaque Sebastianus mundissimum panem, ita effatus est: Hic panis ut ad tantum decorem splendoris veniret, quo mensae regiae necessarius haberetur, discussa spuria furfuris, ex massa similaginis conspersus, per aquam transivit et ignem: idcirco et aspectu clarus, et esu suavis habetur. Ita et ego mola catholicae matris commolitus, et cribro examinationis ut simila munda purgatus, rigatus sum aqua baptismatis, et igne sancti Spiritus coctus. Et ut hic panis de furno, ita et ego per officia sacramentorum divinorum, artifice Deo, de fonte mundus ascendi. Sed fiat, si velis, quod ipse propono. Iste panis confringatur in frusta, madidetur aqua, et iterum conspergatur, mittaturque [Col. 0189B] in furnum: si melior exierit, faciam quod hortaris. Quam propositionem Geisericus cum omnibus qui aderant cum audisset, ita ligatus est, ut se solvere omnino non posset; [Al. quem alio] quare alius generis argumento postea bellicosum virum occidit.

VII. Persecutio gravis. ---Et ut ad id redeamus unde digressi sumus, terret praeceptis feralibus, ut [Col. 0190A] in medio Vandalorum nostri nullatenus respirarent, neque usquam orandi aut [a 1Kb] immolandi concederetur gementibus locus; ut manifeste tunc prophetiae vaticinium compleretur: Non est in hoc tempore princeps, aut propheta, vel dux, neque locus ad sacrificandum nomini tuo (Dan. III, 38). Nam et diversae calumniae non deerant quotidie, etiam illis sacerdotibus qui in his regionibus versabantur, quae regis palatio tributa pendebant. Et si forsitan quispiam, ut moris est, dum Dei populum admoneret, Pharaonem, Nabuchodonosor, Holofernem, aut aliquem similem nominasset, objiciebatur illi quod in personam regis ista dixisset, et statim exsilio trudebatur. Hoc enim persecutionis genus agebatur, hic aperte, alibi occulte, ut piorum nomen talibus insidiis interiret. [Col. 0190B] Qua de re plurimos sacerdotum tunc novimus relegatos, sicut Urbanum Girbensem, Crescentem metropolitanum [b 3Kb] Aquitaniae civitatis, qui centum viginti 7 praeerat episcopis, Habetdeum Teudalensem, Eustratium [al. Suffetanum] Suffectanum; et Tripolitanos duos, [c 3Kb] Vices Sabratenum; et Cresconium [Col. 0191A] Oensem; et Adrumetinae civitatis Felicem episcopum, ob hoc quod suscepisset quemdam Johannem monachum transmarinum; sed et alios multos, quos longum est et enarrare. Quibus tamen in exsilio positis dum obitus obvenisset, non licebat alios eorum civitatibus ordinari episcopos. Inter haec tamen Dei populus in fide consistens, ut examen apum cereas aedificans mansiones, crescendo melleis fidei [a 1Kb] calculis firmabatur; ut impleretur illa sententia: Quanto magis eos affligebant, tanto magis multiplicabantur, et invalescebant nimis (Exod. I, 12).

VIII. Deogratias virtutes. ---Post haec factum est, supplicante Valentiniano Augusto, Carthaginensi Ecclesiae post longum silentium desolationis, episcopum ordinari nomine Deogratias: cujus si nitatur [Col. 0191B] quisquam quas per illum virtutes Dominus fecerit, paulatim [al. excurrare] excutere, ante incipient verba deficere quam ille aliquid valeat explicare. Illo igitur episcopo constituto factum est, peccatis urgentibus, ut urbem illam quondam nobilissimam atque famosissimam quinto decimo regni sui anno Geisericus caperet Romam (an. 455); et simul exinde regum multorum divitias cum populis captivavit. Quae dum multitudo captivorum Africanum attingeret littus, dividentibus Vandalis et Mauris ingentem populi quantitatem, ut moris est barbaris, mariti ab uxoribus, et liberi a parentibus separabantur. Statim sategit vir Deo plenus et carus, universa ministerii vasa aurea vel argentea distrahere, et libertatem de servitute barbarica liberare, et ut conjugia [Col. 0191C] foederata manerent, et pignora genitoribus redderentur. [Col. 0192A] Et quia loca nulla sufficiebant ad capessendam multitudinem tantam, basilicas duas nominatas et amplas, [b 2Kb] Fausti, et Novarum, cum lectulis atque straminibus deputavit, decernens per singulos dies quantum quis pro merito acciperet. Et quia plerosque [al. mansio] insuetudo navigii et crudelitas captivitatis afflixerat, non parvus inter eos numerus fuerat aegrotorum, quos ille beatus antistes, ut nutrix pia, per momenta singula cum [al. vice medici] medicis circumibat; sequentibus cibis, ut inspecta vena, quid cui opus esset, illo praesente daretur. Sed nec nocturnis horis ab hoc opere misericordiae feriabatur; sed pergebat excurrens per singulos lectos, sciscitans qualiter quisque se haberet. Ita se huic tradiderat [Colb. 1, omni] omnino labori, ut nec defessis membris, [Col. 0192B] nec cariosae jam senectuti parceret. Quare livore Ariani succensi, dolis eum quamplurimis voluerunt saepius enecare. Quod credo, praevidens Dominus, cito passerem suum de manibus accipitrum voluit liberare. Cujus exitum ita [c 1Kb] Urbici captivi planxerunt, ut tunc se putarent magis tradi manibus Barbarorum quando ille perrexit ad coelum. Functus est autem sacerdotio annis tribus. Cujus amore et desiderio populus intentus potuerat membra digni corporis rapere, nisi consilio prudenti, dum [d 1Kb] pro more orationi vacatur, nesciente multitudine sepeliretur.

IX. Thomas confessor. ---Et quia tacendum semper non est de impietatibus haereticorum, nec verecundum poterit esse quod ad laudem proficit patientis; [Col. 0192C] ordinatus quondam sacerdos nomine [e 3Kb] Thomas, dum [Col. 0193A] variis ab eis insidiis saepius arctaretur, quodam tempore venerabilem senem in [al. publica] publico facie catomis ceciderunt. Quod ille non ad opprobrium, sed ad mercedem computans gloriae suae, in Domino laetabatur. Unde factum est ut post obitum episcopi 8 Carthaginis, Zeugitanae et Proconsulari provinciae episcopos interdiceret ordinandos, quorum erat numerus centum sexaginta quatuor. Qui paulatim deficientes, nunc, si vel ipsi supersunt, tres tantum esse videntur: Vincentius [a 2Kb] Gigitanus, Paulus [b 1Kb] Sinnaritanus, vere merito et nomine Paulus; et alius Quintianus, qui nunc persecutionem fugiens, apud [c 1Kb] Edessam Macedoniae civitatem commanet peregrinus.

X. Maxima et alii martyres et confessores. --- [d 1Kb] Sed [Col. 0193B] etiam tunc martyres quamplurimi fuisse probantur. Confessorum autem ingens et plurima multitudo, ex quibus aliquos narrare tentabo. Erant tunc servi cujusdam Vandali: fuit autem hic Vandalus de illis, quos Millenarios vocant, [e 1Kb] Martinianus, Saturianus, et eorum duo germani; erat et quaedam conserva eorum egregia Christi ancilla nomine Maxima, corpore simul et [al. mente] corde decora. Et quia Martinianus armifactor erat, et domino suo satis videbatur acceptus, et Maxima universae domui dominabatur, credidit Vandalus, ut fideles sibi magis memoratos faceret famulos, Martinianum Maximamque conjugali consortio sociare. Martinianus adolescentulorum saecularium more conjugium affectabat; Maximaque, jam Deo sacrata, humanas nuptias refutabat. [Col. 0193C] At ubi ventum est ut cubiculi adirentur secreta silentia, et Martinianus nesciens quid de illo decreverat Deus, maritali fiducia quasi cum conjuge cuperet cubitare, viva voce ei memorata famula Christi respondit: Christo ego, o Martiniane frater, [Col. 0194A] membra mei corporis dedicavi, nec possum humanum sortiri conjugium, habens jam coelestem et verum sponsum. Sed dabo consilium. Si velis, poteris et ipse tibi praestare, dum licet, ut cui ego concupivi nubere, delecteris et ipse servire. Ita factum est, Domino procurante, ut obediens Virgini etiam adolescens suum animam lucraretur. Nesciente igitur Vandalo spiritalis secreti commercium, compunctus atque mutatus Martinianus, etiam suis fratribus persuasit ut thesaurum quem invenerat haberent, ut pote germani, communem. Conversus itaque cum tribus fratribus suis, Dei quoque puella comitante, nocte clam egredientes, [f 1Kb] Tabraceno monasterio, cui praeerat tunc nobilis pastor Andreas, sociantur. Illa vero haud procul monasterium incoluit puellarum. Sciscitante [Col. 0194B] igitur barbaro inquisitionibus et muneribus crebris, quod gestum erat celari non potuit. Inveniens itaque jam non sua, sed Christi mancipia, conjicit in vinculis, et variis tormentis Dei famulos insectatur; agens cum eis non tantum ut pariter miscerentur, sed, quod gravius est, per rebaptizationis coenum, fidei suae ornamenta turparent. Pervenit hoc ipsum usque ad notitiam Geiserici regis, qui praecepit ut tandiu implacabilis herus servos affligeret, quandiu illius succumberent voluntati. Jubet in modum ferarum fustes robustos veluti palmatos cum stirpibus fieri, qui [Colb. 1, quatientes] quatientibus tergis non solum ossa confringerent, sed etiam terebrantes aculei intrinsecus remanerent. Qui dum sanguis efflueret, et dissipatis carnibus viscera nudarentur, [Col. 0194C] sequenti die, Christo medente, semper incolumes reddebantur. Hoc saepius ac multo factum est tempore, [Mart. ut] et nulla plagarum vestigia videbantur, sancto Spiritu subinde curante. Post hoc [g 2Kb] arctantur maxime dura custodia, compedeque crudeli [Col. 0195A] extenduntur, quibus eum Dei servorum visitantium non deesset frequentia videntibus cunctis ingentium lignorum putrescens soluta est fortitudo. Miraculum 9 hoc et voce omnium celebratur, et nobis ille ad quem custodia pertinebat, cum sacramento testatus est ita fuisse.

XI. Martyrium complent. ---At ubi Vandalus virtutem neglexit cognoscere divinam, coepit in domo ejus vindicatrix ira grassari. Moritur ipse simul et filii; familiae atque animalium, quaecunque optima erant, pariter intereunt. Remanens itaque domina vidua, marito, filiis, et substantia destituta, servos Christi cognato regis [al. Sesacni] Sersaoni gratia muneris offert. Qui cum eos, utpote oblatos, cum gratulatione nimia suscepisset, filios et domesticos [Col. 0195B] ejus sanctorum merito male coepit daemon variis motibus agitare. Ex ordine ille cognatus, ut gestum erat, suggerit regi. Decernit statim rex cuidam gentili regi Maurorum cui nomen inerat [al. Capsum] Capsur, religandos debere transmitti. Maximam vero Christi famulam confusus et victus [a 1Kb] propriae voluntati dimisit; quae nunc superest virgo, mater multarum virginum Dei, nobis etiam nequaquam ignota. Pervenientes autem traduntur memorato regi Maurorum, commanenti in parte eremi quae dicitur Capra-Picta. Videntes igitur Christi discipuli multa apud gentiles illicita sacrificiorum sacrilegia, coeperunt praedicatione et conversatione sua ad cognitionem Domini Dei nostri barbaros invitare; et tali modo ingentem multitudinem gentilium barbarorum Christo Domino [Col. 0195C] lucraverunt, ubi antea a nullo fama Christiani hominis fuerat divulgata. Tunc deinde cogitant quid fieret, [Col. 0196A] ut ager jam cultus et ingraminatus vomere praedicationis evangelicum susciperet semen, et imbre sacri baptismatis rigaretur. Mittunt legatos per itinera distenta deserti; pervenitur tandem ad civitatem Romanam; rogatur episcopus ut presbyterum ac ministros credenti populo destinaret. [b 1Kb] Explet cum gaudio quod petebatur pontifex; Dei construitur ecclesia, baptizatur simul multitudo maxima barbarorum, et de lupis grex fecundus multiplicatur agnorum. Hoc Geiserico relatione sua renuntiat Capsur. De qua re surgens invidia jubet famulos Dei ligatis pedibus post terga currentium quadrigarum, inter spinosa loca silvarum pariter interire; ut ducta atque reducta dumosis lignorum aculeis innocentium corpora carperentur, ita deligati, ut exitum suum invicem perviderent. [Col. 0196B] [c 2Kb] Qui cum vincti, currentibus indomitis equis, plangentibus Mauris, sese mutuo conspicerent, vale sibi in angusto fugae unusquisque ita dicebat: Frater, ora pro me; implevit Deus desiderium nostrum. Taliter pervenitur ad regnum coelorum. Itaque orando atque psallendo, gaudentibus angelis pias animas emisere. Ubi usque in hodiernum diem non desinit ingentia mirabilia Jesus Christus Dominus noster operari. Nam nobis beatus quondam [d 2Kb] Faustus Buronitanus episcopus attestatus est caecam quamdam mulierem illuminatam fuisse, ubi ipse aderat praesens.

XII. Persecutio fit acrior. ---Accenditur post haec adversus Dei Ecclesiam Geisericus. Mittit Proculum quemdam in provinciam Zeugitanam, qui coarctaret ad tradendum ministeria divina, vel libros cunctos, [Col. 0196C] Domini sacerdotes, ut primo armis nudaret, et ita facilius inermes hostis collidus captivaret. [e 1Kb] Quibus [Col. 0197A] se non posse tradere clamantibus sacerdotibus, ipsi rapaci manu cuncta depopulabantur, atque de palliis altaris, prob nefas! camisias sibi et femoralia faciebant. Qui tamen Proculus, hujus rei exsecutor, frustatim sibi comedens linguam, in brevi turpissima consumptus est morte. Tunc etiam sanctus Valerianus [a 2Kb] Abbenzae civitatis episcopus, dum viriliter 10 sacramenta divina ne traderet dimicasset, foras civitatem singularis jussus est pelli; et ita praeceptum est, ut nullus eum neque in domo, neque in agro dimitteret habitare: qui in strata publica multo tempore [al. nudo] nudus jacuit sub aere. Annorum autem [b 1Kb] erat plus octoginta, quem nos tunc indigni in tali exsilio meruimus salutare.

XIII. Lectoris, etc., martyrium. ---Quodam tempore [Col. 0197B] Paschalis solemnitas agebatur; et dum in quodam loco, qui [c 1Kb] Regia vocitatur, ob diei Paschalis honorem nostri sibimet clausam ecclesiam reserarent, comperiunt Ariani. Statim quidam presbyter eorum [d 1Kb] Adduit nomine, congregata secum armatorum manu, ad expugnandam turbam accendit innocentium. Introeunt evaginatis spathis, arma corripiunt; alii quoque tecta conscendunt, et per fenestras ecclesiae sagittas spargunt. Et tunc forte audiente et canente populo Dei, lector unus in pulpito sistens alleluiaticum melos canebat. Quo tempore sagitta in gutture jaculatus, cadente de manibus codice, mortuus post [e 1Kb] cecidit ipse. Nam et alii quamplurimi sagittis et jaculis [Col. 0198A] in medio crepidinis altaris probantur occisi. Nam qui gladiis tunc interempti non sunt, postea poenis attriti, regio jussu omnes pene necati sunt, praesertim maturioris aetatis. Alibi namque, sicut Tinuzudae [f 2Kb] contigit, in magalibus vici Ammoniae, vel aliis in locis, tempore quo sacramenta Dei populo porrigebantur, introeuntes maximo cum furore, corpus Christi et sanguinem pavimento sparserunt, et illud pollutis pedibus calcaverunt.

XIV. Res mira. ---Ipse enim Geisericus praeceperat, ita persuadentibus episcopis suis, ut intra aulam suam, filiorumque suorum, non nisi Ariani per diversa ministeria ponerentur. Inter alios ventum est tunc ad Armogastem nostrum. Cujus cum diu ac saepius tibias torquendo tumentibus constringerent [Col. 0198B] chordis, et frontem, in qua Christus vexillum suae fixerat crucis, rugatam [g 1Kb] magis quam aratam discindentes atque mugientes ostenderent, nervi ut fila aranearum, sancto coelum respiciente, crepabant. At ubi tortores nervicas chordas disruptas esse viderunt, allatis crebrius fortioribus chordis atque cannabinis, illo nihil aliud nisi Christi nomen invocante, illa omnia evanescebant. Sed et capite deorsum dum ad unum penderet pedem, dormire quasi super lectum plumis stratum, omnibus videbatur. Quem cum [h 1Kb] Theodericus regis filius, qui ejus dominus erat, poenis non valentibus, capite truncari jussisset, a suo prohibetur Jocundo presbytero, dicente sibi: [Col. 0199A] Poteris eum diversis afflictionibus interficere. Nam si gladio peremeris, incipient eum [a 1Kb] Romani martyrem praedicare. Tunc Theodericus in Byzacenam provinciam ad fodiendas eum condemnat scrobes. Postea quasi ad majus opprobrium, haud procul Carthagine, ubi ab omnibus videretur, eum pastorem praecepit esse vaccarum. Inter haec, dum, Domino revelante, dormitionis suae proximum cerneret diem, advocat quemdam Felicem, venerabilem Christianum, procuratorem domus filii regis, qui Armogastem ut apostolum venerabatur, dicitque illi: Tempus meae resolutionis advenit. Obsecro te per fidem quam utrique tenemus, ut [b 1Kb] sub hac ilice, me sepelire digneris, redditurus [al. Domino] Deo nostro, nisi feceris, rationem. Non quod ille curaret ubi aut qualiter [Col. 0199B] suum sepeliretur corpus; sed ut illud demonstraretur quod servo suo revelaverat [al. Deus] Christus. Respondit Felix, et dixit: Absit a nobis, confessor venerabilis; sed sepeliam te in una basilicarum cum triumpho et gratia quam mereris. Cui beatus Armogastes: Non, sed 11 quod dixi facturus es. Ille timens Dei hominem contristare, veraciter quod jusserat promisit se esse facturum. Statim intra paucissimos dies [c 1Kb] comes bonae confessionis de hac vita migravit. Festinavit igitur Felix sibi delegatum sub arbore fodere sepulcrum. Cui cum intexae radices et soliditas aridae telluris moram facerent, et labore angeretur quod tardius sancti membra corporis humarentur, tandem abscissis radicibus multo altius terram cavans, conspicit sarcofagum splendidissimi [Col. 0199C] marmoris praeparatum, qualem forte nullus omnin habuit regum.

XV. Archinimus confessor. ---Sed nec quemdam [d 3Kb] Archinimum nomine, Masculanum, debeo praeterire; [Col. 0200A] qui cum multis insidiis premeretur ut catholicam amitteret fidem, ipse eum rex postea blandiendo affatibus saecularibus invitabat, promittens multis eum [al. deliciis] divitiis cumulandum, si voluntati ejus auditum facilem commodasset. Qui eum fortis atque invictus in fide maneret, jubet eum subire sententiam capitalem; ita tamen callidus occulte praecipiens, ut si in illa hora vibrantis gladii pertimesceret ictum, magis eum occideret, ne martyrem gloriosum fecisset; si autem fortem in confessione conspiceret, a gladio temperaret. Sed ille ut columna immobilis Christo solidante fortis effectus, confessor revertitur gloriosus. Etsi martyrem invidus hostis noluit facere, confessorem tamen nostrum non potuit violare.

XVI. Saturi fides.[Col. 0200B] ---Novimus et alium ea tempestate nomine Saturum: qui, cum lucidum esset membrum Ecclesiae Christi, et pravitatem Arianorum libertate catholica frequenter argueret (fuit hic procurator domus Hunerici), convenitur, accusante [e 1Kb] Marivado quodam diacono, quem Hunericus infaustus singulariter honorabat, ut fieret Saturus Arianus. Promittuntur honores et divitiae multae si faceret, praeparantur supplicia dira si nollet: hac optione proposita, ut si regalibus jussibus non obediret, primo facta discussione, et ante amissa domo vel substantia, distractis omnibus mancipiis ac fiilis, uxor ejus, ipso praesente, camelario in conjugium traderetur. Quod ille plenus Deo magis ut velociter proveniret, impios provocabat. Ob quam causam [Col. 0200C] uxor ejus inducias visa est ab his qui exsequebantur, nesciente marito, petisse. Accedit ad maritum alia Eva consilio magistrata serpentis (Gen. III). Sed ille Adam non fuit, qui illecebrosa [al. vitae] vetitae arboris [Col. 0201A] poma contingeret: quia non indigens, sed Saturus vocabatur, [al. satiatus] saturatus ab ubertate domus Dei, et torrente deliciarum ejus potatus. Advenit mulier ad locum ubi maritus singularis orabat, conscissis vestibus, crineque soluto, secum comitantibus filiis, [a 1Kb] unamque infantulam, quae tunc lactabatur manibus gestans; quam nescientis projiciens ad pedes mariti, etiam ipsa suis genua complectitur ulnis, sibilans vociferatione draconis: Miserere mei, dulcissime, simul et tui; miserere communibus liberis, quos conspicis ipse. Non subjaceant conditioni servili, quos claros prosapia reddidit generis nostri. Non subjiciar ego indigno et turpi conjugio vivente marito, quae mihi semper inter coaevas plaudebam de Saturo meo. Cognoscit Deus quia invitus facturus es hoc, quod forte voluntarie aliquanti fecerunt. Cui [Col. 0201B] ille Job sancti voce respondit: Tanquam una ex insipientibus mulieribus loqueris (Job II, 10). Formidarem, mulier, si sola esset hujus vitae amara dulcedo. Artificio, conjux, diaboli ministras. Si diligeres maritum, nunquam ad secundam mortem attraheres proprium virum. [al. Detrahant] Distrahant filios, separent 12 uxorem, auferant substantiam; mei Domini [Col. 0202A] ego, securus de promissis, verba tenebo: Si quis non dimiserit uxorem, filios, agros, aut domum, meus non poterit esse dicipulus (Luc. XIV, 26). Quid ultra? Discedente muliere cum filiis refutata, confortatur Saturus ad coronam, discutitur, exspoliatur, poenis conteritur, mendicus dimittitur, interdicitur ei prodeundi accessus. Totum ei tulerunt, stolam tamen baptismatis auferre ei non potuerunt.

XVII. Geiserici persecutionis conclusio. ---Post haec Geisericus ecclesiam Carthaginis claudi praecepit, dissipatis atque dispersis per diversa exsiliorum loca, quia episcopus non erat, presbyteris et ministris. Quae vix reserata est Zenone principe supplicante per patricium Severum; et sic universi ab exsilio redierunt. Quae vero in Hispania, in Italia, Dalmatia, [Col. 0202B] Campania, Calabria, Apulia, Sicilia, Sardinia, Brutiis, [b 1Kb] Venetia, Lucania, Epiro Veteri, vel Hellada gesserit, melius ibi ipsi qui passi sunt miserabiliter [al. lugenda] lugendo narrabunt. Sed jam persecutionis nostrae, a Geiserico quanto sublimiter, tanto crudeliter gestae, iste sit finis. Duravit autem in regno annis triginta septem et mensibus tribus.



LIBER SECUNDUS. INITIA PERSECUTIONIS HUNERICI.
[Col. 0201]

I. Hunerici initia.[Col. 0201C] ---Mortuo igitur Geiserico, [a 1Kb] Hunericus major filius patri succedit. Qui in primordio regni, ut habet subtilitas Barbarorum, coepit mitius et moderatius agere, et maxime circa religionem nostram: ut etiam ubi antea sub rege Geiserico [al. praedicatum] praejudicatum fuerat ne spiritales fierent conventus, conventicula concurrerent populorum. Et ut se religiosum ostenderet, [b 1Kb] statuit sollicitius requirendos haereticos Manichaeos; ex quibus multos incendit, plurimos autem distraxit navibus transmarinis: quos pene omnes Manichaeos suae religionis invenit, et praecipue presbyteros et diaconos, Arianae haereseos. Unde magis erubescens, amplius in illos exarsit. De quibus repertus est unus, nomine [al. Dementianus] Clementianus, monachus illorum, [Col. 0202C] scriptum habens in femore: Manichaeus discipulus Christi Jesu. Propter quod magis [c 1Kb] laudabilior memoratus tyrannus videbatur: in uno displicens, quia cupiditati insatiabili vehementius inhiabat, et provincias regni sui variis calumniis atque indictionibus onerabat; ut de illo praecipue diceretur: [d 1Kb] Rex egens magnus est calumniator. Dedit autem licentiam, Zenone imperatore, atque [e 1Kb] Placidia relicta Olybrii rogantibus, ut Carthaginensis Ecclesia sibi quem vellet episcopum ordinaret, quae jam per viginti quatuor 13 annos tali ornamento fuerat destituta.

II. Permittit episcopi ordinationem. ---Mittit ergo tunc ad ecclesiam Alexandrum illustrem, hujusmodi legationem ferentem, ut in praesentia ejus catholicus populus dignum sibi peteret sacerdotem, destinans [Col. 0203A] quoque per notarium suum, nomine [edit., Vitared] Vitarit, edictum quod publice legeretur, hunc continens modum: »Jussit vobis dominus noster [al. dicere] dici, quia imperator Zenon, et nobilissima Placidia, per Alexandrum virum illustrem scripserunt, petentes ut Ecclesia Carthaginis religionis vestrae proprium episcopum habeat. Hoc fieri praecepit; atque eis rescripsit, vel legatis ab eis directis dici jussit, ut sicut petierunt vobis episcopum quem volueritis ordinetis; sub eo tenore, ut nostrae religionis episcopi qui apud Constantinopolim sunt et per alias provincias Orientis, ex ejus praecepto liberum arbitrium habeant in Ecclesiis suis, quibus voluerint linguis populo [a 1Kb] tractare, et legem Christianam colere: quemadmodum vos hic, vel in aliis ecclesiis, quae in provinciis Africanis constitutae sunt, liberum [Col. 0203B] arbitrium [al. habebitis] habetis, in ecclesiis vestris missas agere, vel tractare, et quae legis vestrae sunt, quemadmodum vultis, facere. Nam si hoc circa eos non fuerit [al. reservatum] observatum, tam episcopus qui ordinatus fuerit quam clerici, sed et alii episcopi cum clericis suis, qui in Africanis provinciis sunt, jubebuntur inter Mauros mitti.« Quod edictum dum nobis praesentibus, quarto decimo calendarum [edit. II, Juniarum] Juliarum universae Ecclesiae legeretur, gemere coepimus mussitantes, eo quod meditantibus dolos malorum esset futura persecutio praeparata. Et ita legato dixisse probamur: »Si ita est, interpositis his conditionibus periculosis, haec Ecclesia episcopum non delectatur habere. [al. Gubernet] [Col. 0203C] Gubernat eam Christus, qui semper dignatus est gubernare.« Quam suggestionem legatus accipere neglexit. Simul et populus, ut tunc fieret, ut ignis exarsit, cujus erat clamor intolerabilis, qui nulla posset ratione sedari.

III. Eugenii virtutes. ---Ordinato itaque episcopo Eugenio, viro sancto Deoque accepto, sublimis nata est laetitia, et gaudium cumulatum est Ecclesiae Dei. Exsultat multitudo catholica sub barbara dominatione, de ordinatione pontificis reparati. Nam maximus numerus juvenum atque adolescentularum, sibimet in commune congaudens, attestabatur quod nunquam vidisset episcopum in throno sedentem. Porro ille vir Dei, sacerdos Eugenius coepit per conversationem operum bonorum venerabilis et reverendus [Col. 0203D] haberi, etiam ab eis qui foris sunt; et ita esse omnibus gratus, ut, si fas esset, animam suam pro eodem universos ponere delectaret. Eleemosynas quoque tales per eum Dominus dignatus est facere, ut incredibile videatur tanta eum impendere, ubi Ecclesia, totum barbaris tenentibus, nec unius nummi habere cognoscitur facultatem. Humilitatem in illo, caritatem, pietatem divinitus condonatam, si quisquam incipiat laudare, non poterit explicare. [Col. 0204A] Pecuniam apud eum nunquam mansisse probatur, nisi forte tali hora offeretur, quando jam sol diei explicans cursum, nocturnis tenebris ordinem daret et locum. Tantum [al. additur sibi] reservabat quantum diei sufficeret, non quantum cupiditas expetisset, Deo nostro subinde quotidie ingentia et majora donante. Sed cum fama ejus esset ubique celebris atque manifesta, coeperunt exinde Arianorum episcopi invidia gravi torqueri, quotidianis, et praecipue [b 1Kb] Cyrila, eum calumniis insectantes. Quid plurimum? Suggerunt regi de illo ut suum nequaquam sederet thronum, neque ad Dei populum verbum faceret 14 consuetum. Deinde (ut) quoscunque mares vel feminas in habitu barbaro incedentes in ecclesia conspiceret, prohiberet. Ille respondit ut decuit. Domus [Col. 0204B] Dei omnibus patet, intrantes nullus poterit repellere. Maxime quia ingens fuerat multitudo nostrorum catholicorum, in habitu illorum incedentium, ob hoc quod domui regiae serviebant.

IV. Persecutionis initia. ---At ubi ab homine Dei tale responsum accepit, statuit in portis ecclesiae collocari tortores: qui videntes feminam vel masculum in specie suae gentis ambulantes, illico palis minoribus dentatis jactis in capite, crinibusque in eisdem colligatis, ac vehementius stringentes, simul cum capillis omnem pelliculam capitis auferebant. Nonnulli autem, dum hoc fieret, statim oculos amiserunt, alii ipso dolore defuncti sunt. Mulieres vero post hanc poenam, capitibus pelle nudatis praecone praeeunte per plateas, ad ostensionem totius civitatis [Col. 0204C] ducebantur. Quod sibi magis quae patiebantur, lucrum maximum computabant. Quorum nos plurimos novimus, nec scimus aliquem eorum tunc, etiam poenis urgentibus, a recto itinere destitisse. At ubi isto modo fidei infringere non valuit [al. ullum] murum, cogitat ut nostrae religionis homines in aula ejus constituti, neque annonis, neque stipendiis solitis potirentur. Addidit quoque et laboribus eos conterere rusticanis. Dirigit viros ingenuos et admodum delicatos ad campum Uticensem, ut sub ardentis solis incendio, cespites messium desecarent. Ubi omnes cum gaudio pergentes, in Domino laetabantur. In quorum contubernio quidam fuit aridam habens manum, quae per annos quamplurimos nullum ei praestiterat obsequium. Qui cum veraciter excusaret [Col. 0204D] se operari non posse, magis violenter jussus est pergere. Sed ubi ad locum ventum est, et praesertim pro eo orando ingemuerunt omnes, pietate divina illa arida incolumis confessori restituta est manus. Hinc jam Hunerici persecutio doloris atque parturitionis nostrae sumpsit initium.

V. Hunericus in suos saevit. ---Ipse autem qui sese jam dudum omnibus lenem ostenderat, desiderans post obitum suum filiis, quod [c 1Kb] non contigit, regnum [Col. 0205A] statuere, Theodoricum fratrem filiosque ejus, [a 1Kb] Gentonisque fratris nihilominus filios crudeliter coepit insequi. Quorum nullum dimitteret, nisi ei mors desiderii sui voluntatem auferret. Primo sciens uxorem Theodorici fratris astutam, credo, ne forte maritum aut majorem filium, [al. qui] quia prudens et sapiens videbatur, consiliis acrioribus adversus tyrannum armaret, crimine imposito, gladio eam interfici jubet. Postquam occiditur et ille filius [al. magnis] magnus litteris institutus, cui secundum constitutionem [b 1Kb] Geiserici, eo quod major omnibus esset, regnum inter nepotes potissimum debebatur. Accenditur adhuc crudelius aliquid perpetrare. Astante vulgo in media civitate pro gradibus plateae novae, episcopum suae religionis, nomine Jocundum, [Col. 0205B] quem [c 1Kb] patriarcham vocitabant, praecepit incendio concremari, ob hoc quod in domo Theodorici germani regis acceptissimus habebatur; cujus forte suffragio memorata domus regnum poterat obtinere. In quo impietatis scelere futurum nobis adesse prospeximus malum, aientes invicem singuli nobis: Qui in suo ita crudelis effectus est sacerdote, quando nostrae religioni, vel nobis parciturus est iste? Tunc et Gentonis majorem filium, nomine Godagis, cum uxore, absque solatio servi aut ancillae crudeli exsilio delegavit. Fratrem vero Theodoricum, post occisionem uxoris et filii, nudum atque destitutum similiter relegavit. Post cujus mortem filium qui supererat, infantulum, duasque filias 15 ejus adultas, impositas asinis, longius affligendo projecit. Sed et comites [Col. 0205C] quamplurimos et nobiles gentis suae objectionibus falsis insectans, ob hoc quod germano suo faverent, alios incendit, alios gladio jugulavit; imitator existens Geiserici patris, qui sui fratris uxorem ligato pondere lapidum, in [d 1Kb] Ampsagam fluvium Cirtensem famosum, jactando demersit, et post necem matris, etiam filios interfecit. Sed et multos ei Geisericus [Col. 0206A] pater moriens sacramento interposito commendaverat: quos ille immemor fidei, et sacramenti violator, diversis poenis et incendiis trucidavit. Nam Heldicum quemdam, quem pater ejus praepositum fecerat regni, jam veteranum atque annosum, cum dedecore capite truncavit; ejusque uxorem cum alia, nomine [e 1Kb] Theucaria, in medio civitatis incendit. Quarum corpora per vicos et plateas trahi mandavit, quae tota die jacentia, rogatus a suis episcopis vix vespere sepeliri concessit. Camut namque Heldici fratrem, quia ad ecclesiam eorum confugerat, occidere non potuit; quem tamen in loco latrinarum [Lor., obscuro] obsceno conclusit, multoque eum ibi tempore degere statuit. Postea cum caprario quodam et rustico, ad faciendas scrobes vineis profuturas [Col. 0206B] condemnavit: quos etiam duodecies per annum, id est, per singulos menses, flagellis crudelibus dissipabat; vix modico aquae, cibariique panis concesso. Hoc per quinque vel amplius perpessi sunt annos; quibus haec supplicia proficere poterant ad aeternam mercedem, si catholici fuissent, et fidei suae merito ista perferrent. Sed ideo istud silere nequivimus, ut impietas regis etiam in suis minime sileretur; qui non solum episcopum suum Jocundum, ut superius demonstravimus, flammis adussit, sed et presbyteros et diaconos suos, id est Arianos, quamplurimos incendit, nec non et bestiis mancipavit.

VI. Visiones ante persecutionem. ---Amputatis igitur in brevi omnibus quos timebat, et solidans sibi, ut putabat, regnum, quod breve futurum erat et caducum, [Col. 0206C] omni ex parte [f 1Kb] otiosus atque securus, universa tela furoris in persecutiones Ecclesiae catholicae, rugiens sicut leo, convertit. Ante persecutionis tamen tempestatem, multis praeeuntibus visionibus et signis, imminens demonstratum fuerat malum. Nam ferme ante biennium quam fieret, vidit quidam [g 1Kb] Fausti ecclesiam solito in ornatu fulgentem, cereis [Col. 0207A] quoque fulgentibus, palliorumque velamine ac lampadibus rutilantem. Et dum laetaretur candore tanti fulgoris, subito, ait, luminis illius concupiscibilis exstinctus est fulgor, ac tenebris succedentibus adversarius naribus natus est fetor: omnisque illa albatorum turba, expellentibus quibusdam Aethiopibus minata est foras: ob hoc jugiter lamentans, quod eam in claritate pristina nequaquam viderit iterum restitutam. Nam visionem istam nobis praesentibus sancto retulit Eugenio. Vidit et quidam presbyter ipsam Fausti basilicam refertam turbis innumerabilium populorum, et post paululum evacuatam, et repletam porcorum multitudine atque caprarum. Item alius vidit aream triticeam ventilationi paratam, granis adhuc ventilatoris judicio necdum a palea separatis: [Col. 0207B] et dum ingentis massae, licet confusae, magnitudinem miraretur, subito ecce turbo veniens tempestatis, sonivago flatu coepit adventum suum surgente pulvere demonstrare. Cujus impetu palea illa omnis omnino volavit, remanentibus granis. Post haec venit quidam procerus, splendido vultu, habituque nitido fulgens, qui coepit grana vacua macilenta atque similagini reproba purgando projicere. Quae diu 16 examinans, vix magnitudinem illius massae, licet probatae, ad acervum tamen perduxit exiguum. Item alius ait: Stabat quidam praecelsus super montem, qui [a 1Kb] Ziquensis dicitur, et clamabat dextera levaque: Migrate, migrate. Alius conspexit rugiente coelo atque turbato sulphureas [b 1Kb] nubes, ingentes lapides jaculari: qui lapides dum cecidissent in terram, plus [Col. 0207C] accendebantur, et majoribus flammis ardebant, atque intrantes in penetralia domorum, quos invenerant incendebant. Qui autem vidit, ait, quia cum se in quodam cubiculo abscondisset, miseratione divina ad eum flamma non potuit pervenire: reor ut illud propheticum compleretur: Claude ostium tuum, et [c 1Kb] abscondere aliquantulum, donec transeat ira Dei (Isai. [Col. 0208A] XXVI, 20). Vidit et venerabilis Paulus episcopus arborem usque ad coelos ramis florentibus extensam, quae etiam dilatione sua omnem [al. deest pene] pene Africam opacabat. Et cum universi ejus magnitudine et speciositate gauderent: ecce subito, inquit, venit asinus violentus, qui defricans cervicem suam super robur radicum ejus, impulsu suo cum ingenti sonitu illam mirabilem arborem elisit ad terram. Sed et Quintianus [d 1Kb] honorabilis episcopus vidit se super quemdam montem stare, de quo conspiciebat gregem innumerabilium ovium [al. additur suarum], et in medio gregis duae erant ollae nimium bullientes. Aderant autem ovium occisores, qui earum carnes ollis bullientibus demergebant. Et cum ita fieret, omnis illa magnitudo gregis consumpta est. Reor ego illas [Col. 0208B] duas ollas, [e 2Kb] Siccensem et Larensem duas esse civitates, in quibus multitudo prima fuerat congregata, et a quibus incendium initium sumpsit; aut Hunericum regem, et Cyrilam episcopum ejus. Sed de multis visionibus, quia brevitati consulendum fuit, haec dixisse sufficiat.

VII. Persecutio gravis. ---Quid ultra? Censet primo tyrannus jussione terribili, ut nemo in ejus palatio militaret, neque publicas ageret actiones, nisi sese Arianum fecisset. Quorum ingens numerus vigore invicto, ne fidem perderet, militiam temporalem abjecit. Quos postea domibus projectos, omnique substantia exspoliatos, in insulas Siciliam et Sardiniam relegavit. [f 1Kb] Quin etiam statuere per totam Africam festinavit, ut nostrorum episcoporum defunctorum [Col. 0208C] fiscus sibi substantiam vindicaret. Qui autem defuncto succedere poterat, non ante ordinaretur, nisi fisco regali quingentos solidos obtulisset. Sed hoc aedificium, ubi construere [Lor., visus] nisus est diabolus, statim illud destruere dignatus est Christus. Suggerunt ei domestici sui, dicentes: Si istud firmaverit praeceptio vestra, nostri episcopi, qui sunt [Col. 0209A] in partibus Thraciae et aliis regionibus constituti, pejora incipient pati. Praecepit deinde sacras virgines congregari, dirigens Vandalos cum suae gentis obstetricibus ad [a 1Kb] inspicienda et contrectanda contra jura verecundiae verecunda pudoris, ubi nec matres aderant, nec aliqua catholicarum matronarum. Quas [al. cruciantes] torquentes gravi suspendio, atque ingentia pondera pedibus colligantes, laminasque ferri ignitas dorso, ventri, mamillis et lateribus apponebant. Quibus inter supplicia dicebatur: Dicite quoniam episcopi vobiscum concumbunt, et clerici vestri; quarum acerbitate poenarum plurimas tunc scimus exstinctas. Aliae quae remanserunt, cutibus arescentibus factae sunt curvae. Nitebantur enim semitam invenire per cujus aditum, publicam, [Col. 0209B] sicut fecit, faceret persecutionem. Et ita faciens, nullo modo investigare potuit quomodo Christi Ecclesiam macularet.

17VIII. Fideles in exsilium pulsi. ---Quibus autem prosequar fluminibus lacrymarum, quando episcopos, presbyteros, diaconos et alia Ecclesiae membra, id est, quatuor millia nongentos [b 1Kb] septuaginta sex, ad exsilium eremi destinavit? in quibus erant podagrici quam plurimi, alii propter aetatem annosam lumine temporali privati. In quorum erat numero beatus Felix [c 2Kb] Abbiritanus episcopus, habens jam in episcopatu quadraginta quatuor annos, qui paralysis morbo percussus, nec sentiebat quidquam, nec penitus loquebatur. De quo nos maxime cogitantes quod non posset jumento portari, suggessimus ut a suis rex [Col. 0209C] peteretur, ut saltem eum propere moriturum Carthagini esse juberet, quia ad exsilium nulla posset ratione perduci. Quibus ita fertur tyrannus cum furore dixisse: Si animali sedere non potest, jungantur boves indomiti, qui eum colligatum funibus trahendo perducant quo ego praecepi. Quem ex transverso super burdonem vinctum, quasi quemdam ligni truncum, toto itinere portabamus.

IX. Mira fides mulierculae. ---Congregantur universi [Col. 0210A] in Siccensem et Larensem civitates, ut illuc occurrentes Mauri, sibi traditos ad eremum perducerent. Supervenientes igitur comites duo subtilitate damnabili, blandis sermonibus cum Dei confessoribus agere coeperunt: Quid vobis, inquiunt, videtur, ut ita pertinaces sitis, et domini nostri praeceptis minime obtemperetis, qui esse poteritis in conspectu regis honorabiles, si ejus festinetis facere voluntatem? Statim illis ingenti vociferatione clamantibus, et dicentibus: Christiani sumus, catholici sumus: Trinitatem unum Deum inviolabiliter confitemur, includuntur graviori quidem, sed adhuc latiori custodia; ubi nobis copia dabatur introire; et verbum admonitionis fratribus facere, et divina mysteria celebrare. Ibi et infantuli fuere quamplurimi, [Lor., [Col. 0210B] qui] quos genitrices materno sequebantur affectu, [d 1Kb] aliae gaudentes, aliae tristes, aliae retrahentes; aliae gaudebant se martyres peperisse, aliae moliendo, diluvio rebaptizationis nitebantur a confessione fidei revocare. Nullum tamen tunc nec blandimenta vicerunt, nec carnalis pietas aliquem inclinavit ad terram. Nam quaedam tunc quid fecerit anus, breviter referre delectat. Dum iter ageremus cum Dei exercitu comitantes, et forte magis noctibus promoveremus propter solis ardorem, conspicimus mulierculam sacculum, et alia vestimenta portantem, manu infantulum unum tenentem, atque his sermonibus consolantem: Curre, domine meus. Vides universos sanctos quomodo pergunt, et festinant hilares ad coronam? Quam nos cum increparemus, quod importuna [Col. 0210C] videretur, aut viris pro sexu jungi, aut exercitui Christi sociari, respondit: Benedicite, benedicite, et orate pro me, et pro isto parvulo nepote meo; quia, etsi peccatrix, filia sum quondam [e 1Kb] Zuritanae civitatis episcopi. Cui nos: Et quare ita abjecte ambulas, vel qua ratione de tam longo itinere huc pergere demonstraris? Quae respondit: Cum hoc parvulo servo vestro ad exsilium pergo, ne inveniat eum solum inimicus, et a via veritatis revocet ad [Col. 0211A] mortem. Ad haec verba repleti lacrymis nihil dicere valuimus, nisi ut voluntas Dei fieret.

X. Carceris incommoda. ---Sed ubi adversarius, qui jam forte dicebat: Partibor spolia, replebo animam meam, interficiam gladio meo, dominabitur manus mea (Exod. XV, 9), nullum potuit [al. aucupari] occupare; inquirit angusta et teterrima loca, in quorum conclavibus Dei exercitum coarctaret. Tunc eis etiam visitationis humanae negata est 18 consolatio. Puniuntur et custodes fustibus, et graviter affliguntur; jactantur confessores Christi super invicem, angustia coarctante, unus super alium, ut agmina locustarum, et, ut proprie dicatur, ut grana pretiosissima frumentorum. In qua constipatione, secedendi ad naturale officium nulla ratio sinebat; [a 1Kb] sed locum stercoris [Col. 0211B] et urinae urgente necessitate, ibidem faciebant, ut ille tunc fetor et horror universa poenarum genera superaret: ad quos aliquando dato ingenti munere Mauris, dormientibus Vandalis, vix clam admissi sumus intrare. Qui introeuntes, veluti in gurgite luti, usque ad genua coepimus mergi; illud tunc Hieremiae videntes fuisse completum: Qui nutriti sunt in croceis, amplexati sunt stercora sua (Thren. IV, 5). Quid multa? praecepti sunt undique perstrepentibus Mauris, ad iter ubi destinati fuerant praeparari.

XI. Itineris incommoda. ---Exeuntes itaque die dominica, linita habentes stercoribus vestimenta, facies simul et capita, a Mauris tamen crudeliter minabantur, hymnum cum exsultatione Domino decantantes: Haec est gloria omnibus sanctis ejus (Psal. [Col. 0211C] CXLIX, 9). Aderat enim ibi tunc beatus pontifex Cyprianus [b 1Kb] Unizibirensis episcopus, consolator egregius, qui singulos pio et paterno fovebat affectu, non sine fluminibus currentium lacrymarum: paratus pro fratribus animam ponere, et se ultroneum, si dimitteretur, talibus passionibus dare; qui totum quid habuit, egentibus fratribus in illa tunc necessitate expendit: quaerebat enim occasionem qualiter confessoribus sociaretur, ipse animo et virtute confessor. Qui postea per multos agones et squalores carceris, ad exsilium quod desiderabat, cum exsultatione perrexit. Quantae et tunc multitudines de diversis regionibus, et civitatibus, ad visendos Dei martyres occurrerint populorum, testantur viae vel semitae: quae cum agmina venientium nequaquam caperent, per [Col. 0211D] vertices montium et concava vallium concurrentes turbae fidelium inaestimabiles descendebant, cereos [Col. 0212A] manibus gestantes, suosque infantulos vestigiis martyrum projicientes, ista voce clamabant: Quibus nos miseros relinquitis, dum pergitis ad coronas? qui hos baptizaturi sunt parvulos fontibus aquae perennis? qui nobis poenitentiae [al. manus] munus collaturi sunt, et reconciliationis indulgentia, obstrictos peccatorum vinculis, soluturi? quia vobis dictum est: Quaecunque solveritis super terram, erunt soluta et in coelis (Matth. XVIII, 18). Qui nos solemnibus orationibus sepulturi sunt morientes? aut a quibus divini sacrificii ritus exhibendus est consuetus? vobiscum et nos libeat pergere, si liceret, ut tali modo filios a patribus nulla necessitas separaret. In his vocibus [c 1Kb] vel lacrymis, et laudibus nullus jam pergere admissus est consolator; sed arctabatur multitudo ad [Col. 0212B] currendum, ut ubi [d 1Kb] cannava erat praeparata, laboriosam caperet mansionem. Qui cum senes deficerent, et alii forte, etsi juvenes, delicati corpore, coeperunt hastilium cuspidibus ad currendum, et lapidibus tundi; unde magis deficientes, amplius lassabantur.

XII. Saevitia in confessores. ---Post vero imperatum est Mauris ut eos qui ambulare non poterant, ligatis pedibus, velut cadavera animalium mortuorum, traherent per dura et aspera lapidum loca, ubi primo vestimenta, postea membra singula carpebantur. Quibus per gladios acutos petrarum [al. hic . . . alibi] huic caput conterebatur, alii latera findebantur, et ita inter trahentium manus spiritum exhalabant. Quorum numerum nequaquam valuimus colligere, [Col. 0212C] multitudine coercente; exaltatur tamen per totum 19 aggerem publicum vilis sepultura sanctorum, loquentibus tumulis. Reliqui habiliores ad solitudinis loca perveniunt, in quibus [Colb. 1, colligati] collocati, hordeum ad vescendum ut jumenta accipiunt. Ubi etiam venenatorum animalium atque scorpionum tanta esse dicitur multitudo, ut ignorantibus incredibilis videatur, quae solo flatu etiam procul positis veneni virus infundit. Ab scorpione enim percussum, nullum dicunt aliquando evasisse. Quorum feritas virulenta usque ad praesens tempus, Christo defendente, nullum servorum ejus nocuisse docetur. Sed cum illic aluntur hordeaceis granis, postea et hoc ablatum est: quasi non posset Deus qui pluerat patribus manna, [e 1Kb] pascere et nunc tali exsilio mancipatos.

XIII. Regis edictum. ---Cogitat acriora adversus [Col. 0213A] Ecclesiam Dei, ut qui membra aliqua absciderat, totum laniando perderet corpus. Nam die Ascensionis Domini, legato Zenonis imperatoris [a 1Kb] Regino praesente, legendum in media ecclesia episcopo Eugenio dirigit praeceptum, tali tenore conscriptum: quod etiam universae Africae [al. veredis] veredariis currentibus destinavit.


HUNERICI REGIS PRAECEPTUM.

Eugenio Carthaginensi, caeterisque episcopis catholicis per universam Africam constitutis, directum, ut ad fidei suae reddendam rationem Carthaginem veniant.

»Rex Hunerix Vandalorum et Alanorum, universis episcopis omousianis.

»Non semel, sed saepius constat esse prohibitum, [Col. 0213B] ut in sortibus Vandalorum sacerdotes vestri conventus minime celebrarent, ne sua seductione animas subverterent Christianas. Quam rem spernentes plurimi, nunc reperti sunt contra interdictum missas in sortibus Vandalorum egisse; asserentes se integram regulam Christianae ac verae fidei tenere. Et quia in provinciis a Deo nobis concessis scandalum esse nolumus, ideo Dei providentia, cum consensu sanctorum episcoporum nostrorum hoc nos statuisse cognoscite, ut ad diem calendarum [b 1Kb] Februariarum proxime futurarum, omissa omni excusatione formidinis, omnes Carthaginem veniatis, ut de ratione fidei cum nostris venerabilibus episcopis possitis inire conflictum; et fidem omousianorum, quam defenditis, de [al. diversis] divinis Scripturis proprie approbetis, [Col. 0213C] quo possit agnosci si integram fidem teneatis. Hujus autem edicti tenorem universis [al. coepiscopis] episcopis tuis per universam Africam constitutis direximus. Data sub die decimo tertio calendas Junias, anno septimo regni Hunerici.«

XIV. ---Cognoscentes igitur qui aderamus, simulque legentes, contritum est extemplo cor nostrum, et contenebrati sunt oculi nostri; et vere tunc dies festi nostri conversi sunt in luctum, et cantica in lamentationem, dum edicti tenor indicaret futurae persecutionis furorem; et praesertim ubi dixit: In provinciis a Deo nobis concessis scandalum esse nolumus: [c 1Kb] quasi diceret: In provinciis nostris catholicos esse nolumus. Tractatum est quid fieret. Nullum invenit remedium [Col. 0214A] imminens calamitas, nisi ut a sancto Eugenio rationabilis, si cor barbarum molliretur, suggerenda daretur, tali textu conscripta.


SANCTI EUGENII RESPONSIO.

20 Suggerenda Hunerico regi data ab Eugenio episcopo Carthaginensi, ut ad collationem de communis fidei causa habendam etiam transmarini episcopi vocentur.

»Quoties animae vel vitae aeternae ac fidei Christianae causa tractatur, intrepide (sicut regalis providentia compromisit) necesse est ut quod competit suggeratur. Nuper potestas regia per [al. Witaredum] Witarit notarium parvitatem meam admonere dignata est; qui [d 1Kb] nobis de merito ac religione fidei, praeceptum ejus in ecclesia praesente clero et plebe recensuit. Ex cujus tenore cognovimus ad omnes [Col. 0214B] coepiscopos meos praeceptum regium similiter emanasse, ut die constituta pro disputatione fidei veniatur, quod nos venerabiliter accepisse suggessimus. Cui praefato notario humilitas mea suggessit, debere etiam transmarinarum omnium partium, qui nobiscum sunt in una religione vel communione consortes, agnoscere; quia ubique regno ejus obtemperant universi: maxime quod totius mundi sit causa, non specialis provinciarum Africanarum tantummodo Et quia secundo responso suggerendam me promisi oblaturum, merito suppliciter [al. precor] peto magnificentiam tuam, ut ad domini et clementissimi regis aures memoratam suggestionem meam perferre digneris; quo ejus clementia dignanter agnoscat, nos disputationem legis, cum Dei adjutorio nullatenus [Col. 0214C] declinare vel fugere; sed sine universitatis assensu, nos non debere asserendae fidei nostrae causas assumere. Quod petimus ut benignitate, qua tantus est, et justitia sapientiae suae dignetur annuere. Data ab Eugenio episcopo Ecclesiae catholicae Carthaginis.«

XV. Rejicitur. ---Sed eum haec suggestio a beato Eugenio offerretur, ille qui jam conceperat dolorem, urgebatur iniquitatem gravius parturire; et ita sancto viro Eugenio episcopo per [e 1Kb] Cubadum praepositum regni sui mandasse videtur: Subde mihi universum orbem terrarum, ut sub potestate mea totus mundus redigatur, et facio, o Eugeni, quod dicis. Ad quod beatus Eugenius respondit ut [al. decuit] potuit: Quod rationem, inquit, non habet, dici non debuit. [Col. 0215A] Sic est hoc quomodo si dicatur homini, ut per aera feratur et volitet, quod moris non est humanae naturae. Dixi enim, si nostram fidem, quae una et vera fides est, potestas regis agnoscere desiderat, mittat ad amicos suos: scribam et ego fratribus meis, ut veniant coepiscopi mei, qui vobis nobiscum communem fidem nostram valeant demonstrare, et praecipue Ecclesia Romana, quae [a 1Kb] caput est omnium Ecclesiarum. Ad haec Cubadus: Ergo tu, et dominus meus rex, similes estis? Eugenius episcopus dixit: Ego similis regi non sum; sed dixi: Si veram cognoscere desiderat fidem, scribat amicis suis, ut dirigant nostros catholicos episcopos; et ego scribo coepiscopis meis, quia catholicae fidei universae una est causa. Hoc agebat Eugenius, non quod deessent [Col. 0215B] in Africa qui adversariorum objecta refellerent, sed ut illi venissent, qui alieni ab eorum dominatu, majorem fiduciam libertatis haberent, pariterque oppressionis nostrae calumnias universis terris et populis nuntiarent.

XVI. In episcopos saevitia. ---Ille autem qui nectebat dolos, audire noluit rationem, agens argumentationibus crebris, ut quoscunque episcoporum audierat eruditos, variis insectationibus agitaret. Jam ad exsilium [b 2Kb] Vibianense secundo Donatianum impositis centum quinquaginta fustibus miserat episcopum, 21 necnon et Sufetulensem Praesidium, virum satis acutum. Tunc et venerabiles Mansuetum, Germanum, Fusculum, et multos alios fustigavit. Dum haec geruntur, imperat ut cum nostrae religionis viris illorum [Col. 0215C] mensam nullus communem haberet, neque cum catholicis omnino vescerentur. Quae res non ipsis aliquod praestitit beneficium, sed nobis maximum contulit lucrum. Nam si sermo eorum, dicente Apostolo, sicut cancer consuevit serpere (II Tim. II, 17), [Col. 0216A] quanto magis communis mensa ciborum poterit inquinare, cum dicat idem apostolus: cum nefariis nec cibum habere communem (I Cor. V, 11)?

XVII. Ingens miraculum. ---Sed cum ignis jam persecutionis accenderetur, et flamma infestantis ubique regis arderet, ostendit Deus noster quoddam miraculum per servum suum fidelem Eugenium, quod praeterire non debeo. Fuit in eadem civitate, id est Carthagine, quidam caecus civibus civitatique notissimus, nomine Felix. Hic visitatur a Domino, diciturque ei nocte per visum, [c 2Kb] dies enim Epiphaniorum illucescebat: Surge, vade ad servum meum Eugenium episcopum, et dices ei, quia ego te ad illum direxi. Et illa hora qua benedicet fontem, ut baptizentur accedentes ad fidem, continget oculos [Col. 0216B] tuos, et aperientur, et videbis lumen. Qui tali visione commonitus, putans se, quomodo assolet, deludi per somnium, surgere noluit caecus. Sed cum iterum urgeretur in somnum, similiter ut ad Eugenium pergeret, compellitur. Rursus negligit, tertioque festinanter et graviter increpatur. Excitat puerum qui ei solitus erat manum porrigere. Pergit veloci agilitate ad Fausti basilicam; orat, et veniens cum ingentibus lacrymis, suggerit cuidam [d 1Kb] subdiacono nomine Peregrino ut eum episcopo nuntiaret, indicans se habere aliquod secreti genus intimandum. Audiens episcopus jussit hominem introire. Jam enim ob celebritatem festivitatis, hymni nocturni per totam ecclesiam canente populo concrepabant. Indicat caecus antistiti ordinem visionis suae, dicitque [Col. 0216C] illi: Non te dimittam nisi mihi, sicut a Domino jassus es, reddideris oculos meos. Cui sanctus Eugenius: Recede a me, frater; peccator sum et indignus, et super omnes homines delinquens, ut pote, et qui in haec tempora servatus sum. Ille autem tenens genua [Col. 0217A] ejus, aliud non dicebat, nisi illud quod jam dixerat: Sicut jussum est redde mihi oculos meos. Attendens quoque Eugenius inverecundam credulitatem, et quia jam tempus urgebat, pergit cum eo, comitante officio clericorum ad fontem. Ubi fixis genibus cum ingenti gemitu, pulsans singultibus coelum, crispantem benedixit alveum fontis, et cum completa surrexisset oratione, ita caeco respondit: Jam tibi dixi, frater Felix, peccator homo ego sum; sed qui te visitare dignatus est, praestet tibi Dominus secundum fidem tuam, et aperiat oculos tuos. Simulque vexillo crucis consignat oculos ejus. Statim caecus visum, Domino reddente, recepit. Quem secum, quousque universi baptizarentur, ibi detinuit [a 1Kb] ob hoc, ne tanto miraculo populus excitatus, virum contereret qui receperat [Col. 0217B] lumen. Fit postea manifestum Ecclesiae universae. Procedit ad altare cum Eugenio, sicut moris est, qui fuerat caecus, suae salutis oblationem Domino redditurus. Quam episcopus accipiens altari imposuit. Fit strepitus, gaudio [b 1Kb] provocante, irrevocabilis populorum. Statim nuntius pergit ad tyrannum. Rapitur Felix, inquiritur ab eo quid factum sit, 22 qualiterque receperit lumen. Dicit ille ex ordine totum, dicuntque Arianorum episcopi: Hoc Eugenius per maleficia fecit. Et quia oppressi confusione lumen non poterant nubilare, eo quod Felix universae civitati manifestus esset et notus; tamen volebant eum, si fas esset, necare, quomodo Judaei suscitatum Lazarum cupiebant occidere (Joan. XII, 10).

XVIII. Laetus martyr. ---Appropinquabat jam futurus [Col. 0217C] dies ille calumniosus calendarum Februariarum, ab eodem statutus. Conveniunt non solum universae Africae, verum etiam insularum multarum episcopi, afflictione et moerore confecti. Fit silentium diebus multis, quousque peritos quosque et doctissimos viros [al. exinde superaret] interim separaret, calumniis appositis enecandos. Nam unum ex ipso [Col. 0218A] choro doctorum nomine [c 2Kb] Laetum, strenuum atque doctissimum virum, post diuturnos carceris squalores incendio concremavit, aestimans tali exemplo timorem incutiens, reliquos se elisurum. Tandem venitur ad disputationis conflictum, ad locum scilicet quem delegerant adversarii. Evitantes igitur nostri vociferationis tumultus, ne forte postmodum Ariani dicerent, quod eos nostrorum oppresserit multitudo, deligunt de se nostri qui pro omnibus responderent decem. Collocat sibi Cyrila cum suis satellitibus in loco excelso superbissimum thronum astantibus [al. nobis] nostris. Dixeruntque nostri episcopi: [d 1Kb] Illa semper est grata collatio, ubi superba non dominatur potestatis elatio; sed ex consensu communi venitur, ut cognitoribus discernentibus, partibus agentibus, [Col. 0218B] quod verum est agnoscatur. Nunc autem quis erit cognitor, quis examinator, ut libra justitiae aut bene prolata confirmet, aut prave assumpta refellat? Et cum talia et alia dicerentur, notarius regis respondit: Patriarcha [e 2Kb] Cyrila dixit. Ad quod superbe et illicite sibi nomen usurpatum nostri detestati dixerunt: Legatur nobis quo concedente istud sibi nomen Cyrila assumpsit. Et exinde strepitum concitantes, calumniari adversarii coeperunt. Et quia hoc nostri petierant ut saltem, si examinare non licebat, prudenti multitudini vel exspectare liceret: jubentur universi filii catholicae Ecclesiae qui aderant, centenis fustibus [al. caedi] tundi. Tunc clamare coepit beatus [Lor., Eusebius] Eugenius: Videat Deus vim quam patimur, cognoscat afflictionem et persecutionem [Col. 0218C] quam a persecutoribus sustinemus. Conversique nostri, Cyrilae dixerunt: Propone quod disponis. Cyrila dixit: Nescio Latine [Colb. 1 addit loqui]. Nostri episcopi dixerunt: Semper te Latine esse locutum manifesto novimus; modo excusari non debes, praesertim quia tu hujus rei incendium suscitasti. Et videus catholicos episcopos ad conflictum magis fuisse [Col. 0219A] paratos, [a 1Kb] omnino volebat audientiam diversis cavillationibus declinare. Quod ante nostri praevidentes, libellum de fide conscripserant, satis decenter sufficienterque [Col. 0220A] conscriptum, dicentes: Si nostram fidem cognoscere desideratis, haec est veritas quam tenemus.



LIBER TERTIUS. PROFESSIO FIDEI CATHOLICORUM EPISCOPORUM HUNERICO REGI OBLATA.
[Col. 0219]

23 I. Unitas substantiae Dei.[Col. 0219A] ---Regali imperio fidei catholicae, quam tenemus, praecipimur reddere rationem, ideoque aggredimur pro nostrarum virium mediocritate, divino fulti [a 1Kb] adjutorio, quae credimus vel praedicamus breviter intimare. Primum igitur de unitate substantiae Patris et [b 1Kb] Filii, quod Graeci dicunt, exponendum nobis esse cognoscimus. Patrem ergo, et Filium, et Spiritum sanctum ita in unitate Deitatis profitemur; ut et Patrem [c 1Kb] in [Col. 0219B] suae proprietate personae subsistere, et Filium nihilominus in propria exstare persona, atque Spiritum sanctum personae suae proprietatem retinere fideli confessione fateamur. Non eumdem asserentes Patrem quem Filium, neque Filium confitentes qui Pater sit, aut Spiritus sanctus; neque ita Spiritum sanctum accipimus, ut aut Pater sit aut Filius; sed ingenitum Patrem, et de Patre [al. natum] genitum Filium, et de Patre et [d 1Kb] Filio procedentem Spiritum sanctum, unius credimus esse substantiae [Lor., et] vel essentiae: quia ingeniti Patris et geniti Filii et procedentis Spiritus sancti una est deitas, tres vero personarum proprietates. Et quia contra hanc catholicam vel apostolicam fidem exorta haeresis novitatem quamdam induxerat, asserens Filium non [al. ex] de Patris substantia [Col. 0219C] [al. natum] genitum, sed ex nullis exstantibus, id est ex nihilo substitisse: ad hanc impietatis professionem, quae contra fidem emerserat, refellendam et penitus abolendam, sermo Graecus positus est, quod interpretatur unius substantiae vel essentiae, significans Filium non [al. nullis] ullis exstantibus, nec ex alia substantia, sed de Patre natum esse. Qui vero putat auferendum, ex nihilo vult asserere Filium exstitisse. Sed ex nihilo non est, ex Patre sine dubio est, et recte , id est unius cum Patre substantiae, Filius est.

II. Probatur ex Scripturis. ---Ex Patre autem esse, id est unius cum Patre substantiae, his testimoniis approbatur, Apostolo dicente: Qui cum sit splendor gloriae, et figura substantiae ejus, gerens quoque omnia verbo virtutis suae (Hebr. I, 3). Et iterum ipse Deus Pater incredulorum perfidiam objurgans, qui praedicantis per prophetas Filii vocem in sua substantia manentem audire noluerunt, 24 dixit: Non audierunt vocem [e 1Kb] substantiae (Jer. IX, 10), quam vocem substantiae [Col. 0220B] [edit. cum tam] contemptam terribili contestatione increpans, ad eumdem prophetam loquitur, dicens: Super montes accipite planctum, et super semitas deserti luctum, quia defecerunt, eo quod non sint homines; non audierunt vocem substantiae a volatilibus coeli usque ad pecora (Ibid.). Et rursum eos qui a professione unius substantiae declinantes, in eadem fidei substantia stare noluerunt, increpat dicens: Si stetissent in substantia mea, avertissem utique eos a via sua mala, et a pessimis cogitationibus suis (Jerem. XXIII, 22). Et iterum non extra substantiam Patris Filium confitendum, sed in eadem [f 1Kb] fideli oculo contuendum apertissime declaratur, dum dicitur per prophetam: Quis stetit in substantia Domini, et vidit, et audivit verbum ejus (Ibid., 18)? Patris ergo substantiam [Col. 0220C] Filium esse propheticis jam olim designatum est oraculis, dicente Salomone: Substantiam enim et dulcedinem tuam, quam [g 1Kb] in filios habes ostendebas (Sap. XVI, 21), quam in figura et imagine panis coelestis populo Israel coelitus apparet profluxisse. Quod ipse Dominus in Evangelio exposuit, dicens: Non Moyses dedit vobis panem de coelo, sed Pater meus dat vobis panem de coelo (Joan. VI, 32); se utique panem ipse [Lor., definiens] designans, cum dicit: Ego sum panis vivus qui de coelo descendi (Ibid. 41). De quo etiam propheta David dicit: Panem [Col. 0221A] angelorum manducavit homo (Psal. LXXVII, 25).

III. Pater et Filius sunt aequales. ---Namque ut adhuc evidentius Patris et Filii substantiae unitas, et [a 1Kb] divinitatis aequalitas ostendatur, ipse in Evangelio dicit: Ego in Patre, et Pater in me est. Et: Ego et Pater unum sumus (Joan. X, 38, 30). Quod non ad unitatem tantummodo voluntatis, sed ad unam refertur eamdemque substantiam, quia non dixit: Ego et Pater unum volumus; sed, unum sumus. Ex eo enim quod sunt, non ex eo tantum quod volunt, paternae unitatis declaratur assertio. Item Joannes evangelista dicit: Propterea ergo quaerebant eum Judaei interficere, quia non solum solvebat sabbatum, sed et Patrem suum dicebat Deum, aequalem se faciens Deo (Joan. V, 18). Quod utique non ad Judaeos est [al. potius] penitus [Col. 0221B] referendum, quia evangelista veraciter dixit de Filio, quia aequalem Deo se faciebat. Item in eodem Evangelio scriptum est: Quaecunque Pater facit, eadem et Filius facit similiter (Ibid., 19). Et, sicut Pater suscitat mortuos et vivificat, ita et Filius quos vult vivificat (Ibid., 21). Item, ut omnes honorificent Filium, sicut honorificant Patrem (Ibid., 23). Aequalis enim honor non nisi aequalibus exhibetur. Item ibi Filius ad Patrem dicit: Omnia mea tua sunt, et tua mea (Joan. XVII, 10). Item, Philippe, qui me videt, videt et Patrem. Quomodo tu dicis: Ostende nobis Patrem (Joan. XIV, 9)? Hoc non dixisset, nisi Patri per omnia fuisset aequalis. Item ipse Dominus dixit: Creditis in Deum, et in me credite (Ibid., 1). Et adhuc ut unitatem aequalitatis demonstraret, ait: Nemo novit Filium [Col. 0221C] nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Matth. XI, 27). Et sicut Filius cui vult revelat Patrem, ita et Pater revelat Filium, sicut ipse Petro ait confitenti eum Christum Filium Dei vivi esse: Beatus es, Simon Barjona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui in coelis est (Matth. XVI, 17). Et iterum Filius dicit: Nemo venit ad Patrem nisi per me (Joan. XIV, 6). Et, Nemo venit ad me, nisi Pater meus, qui misit me, attraxerit eum (Joan. VI, 44). [b 1Kb] Unde claret aequalitas Patris et Filii, cum ad se invicem credentes adducunt. Item dicit: Si cognovissetis me, et Patrem meum utique cognovissetis, et amodo nostis eum, et vidistis eum (Joan. XIV, 7).

IV. Duae in Christo naturae. ---Verum quia duas [Col. 0221D] in Filio profitemur esse naturas, id est Deum verum et hominem verum, 25 corpus et animam habentem: quidquid de [c 1Kb] excellenti sublimitatis potentia de eo referunt Scripturae, admirandae ejus divinitati tribuendum sentimus: et quidquid infra bonorem coelestis potentiae de eodem humilius enarratur, non verbo Dei, sed homini reputamus assumpto. Secundum divinitatem ergo est hoc quod superius diximus, ubi [Col. 0222A] ait: Ego et Pater unum sumus; et: Qui videt me videt et Patrem; et: Omnia quaecunque Pater facit; eadem facit Filius similiter, vel caetera quae superius continentur. Illa vero quae de eo secundum hominem referuntur, ista sunt: Pater major me est (Joan. XIV, 28). Et: Non veni facere voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me (Joan. VI, 38). Et, Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste (Matth. XXVI, 39). Vel cum de cruce dixit: Deus, Deus meus, quare me dereliquisti (Matth. XXVII, 46)? Et iterum ex persona Filii propheta dicit: De ventre matris meae Deus meus es tu (Psal. XXI, 11); vel cum minor angelis (Psal. VIII, 6) indicatur, et quam plura his similia, quae studio brevitatis non inseruimus. Filius ergo Dei nullis conditionum necessitatibus obstrictus, sed libera [Col. 0222B] divinitatis potentia, ita quae nostra sunt mirabili pietate assumpsit, ut a suis quae divina sunt, omnino non destiterit: quia Divinitas nec augmentum admittit, nec patitur detrimentem. Unde gratias agimus eidem [Comp., Deo] Domino nostro Jesu Christo, qui propter nos et propter nostram salutem de coelo descendit, sua passione nos redemit, sua morte vivificavit, sua ascensione glorificavit, qui sedens ad dexteram Patris venturus est judicare vivos et mortuos, justis aeternae vitae praemium largiturus, impiis atque incredulis merita supplicia redditurus.

V. Generatio Filii. ---Profitemur itaque Patrem de seipso, hoc est de eo quod ipse est, sempiterne atque ineffabiliter Filium genuisse; Filium non extrinsecus, [al. vel] non ex nihilo, non ex alia subjacente [Col. 0222C] materia, sed ex Deo natum esse. Et qui de Deo natus est, non aliud est quam id quod Pater est, et idcirco unius substantiae est: quia veritas nativitatis diversitatem non admittit generis. Nam si alterius a Patre substantiae est, aut verus Filius non est, aut, quod nefas est dicere, degener natus est. Est enim verus Filius, sicut ait Joannes: Ut simus in vero Filio ejus (I Joan. V, 20). Non est etiam degener, quia Deus verus de Deo natus est vero, sicut idem Joannes evangelista exsequitur, dicens: Hic est Deus verus et vita aeterna (Ibid.). Et ipse Dominus in Evangelio: Ego sum, inquit, via, veritas et vita (Joan. XIV, 6). Ergo si aliunde substantiam non habet, de Patre habet; si de Patre habet, unius est substantiae cum Patre. Sed si unius substantiae non est, ergo non de [Col. 0222D] Patre, sed aliunde est: quoniam unde est, inde substantiam habeat necesse est. Omnia enim ex nihilo, Filius vero de Patre. De duobus eligat quisque quod velit, aut det ei substantiam de Patre, aut fateatur ex nihilo substitisse.

VI. Solvitur objectio. ---Sed propheticum forsitan objicitur testimonium: Generationem ejus quis enarrabit (Isai. LIII, 8)? Cum [al. ergo] ego non dixerim: [Col. 0223A] Enarra mihi modum vel qualitatem divinae generationis, et tanti secreti arcanum humanis verbis enuntia, quoniam unde natus sit, non quemadmodum natus sit requisivi. Divina enim generatio inenarrabilis est, non ignorabilis. Nam usque adeo non est ignorabilis, id est non ignoratur unde sit, ut et Pater de seipso genuisse, et Filius de Patre se natum saepissime protestetur, quod nullus omnino ambigit Christianus, sicut in Evangelio demonstratur, ipso Filio dicente: Qui autem non credit, jam judicatus est, quia non credit in nomine unigeniti Filii Dei (Joan. III, 14). Item Joannes evangelista dicit: 26 Et vidimus gloriam ejus, gloriam tanquam Unigeniti a Patre (Joan. I, 14). Ergo professionem nostram brevi sermone concludimus. [Laud., Sicut] Si vere de Patre [Col. 0223B] natus est, unius substantiae est, et [al. vere] verus Filius est; sed si unius substantiae non est, nec verus Filius est; et si verus Filius non est, nec verus Deus est. Aut si verus Deus est, et tamen de Patris substantia non est, ingenitus ergo et ipse est. Sed quia ingenitus non est, factura ergo est, ut [al., putetur] putatur, aliunde subsistens, si de Patris substantia non est. Sed absit hoc ita credere. Nos enim unius substantiae cum Patre Filium profitemur, detestantes Sabellianam haeresim, quae ita sanctam Trinitatem confundit, ut eumdem dicat esse Patrem quem Filium, eumdemque credat esse Spiritum sanctum, non servans tres in unitate personas.

VII. Ingeniti et geniti eadem substantia. ---Sed forsitan objicitur: Cum ingenitus Pater sit, genitus [Col. 0223C] Filius, non fieri posse unam eamdemque substantiam geniti atque ingeniti: cum utique si sicut ingenitus Pater est, ingenitus esset Filius, tunc magis diversa posset esse substantia, quia unusquisque a seipso subsistens communem substantiam cum altero non haberet. Cum vero ingenitus Pater de seipso, id est de eo quod ipse est, [a 1Kb] si quid illud est aut dici potest (imo quia ut est dici omnino non potest), Filium generavit, apparet unam esse gignentis genitique substantiam, quia Deum de Deo, lumen de lumine Filium esse veraciter profitemur. Nam lucem esse Patrem Joannes apostolus testis est, dicens: Quia Deus lux est, et tenebrae in eo non sunt ullae (I Joan. I, 54). Item de Filio ait: Et vita erat lux hominum, et lux in tenebris lucet, et tenebrae eam non [Col. 0223D] comprehenderunt (Joan. I, 4, 5). Et infra: Erat lumen verum, quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Ibid., 9). Unde apparet Patrem et Filium unius esse substantiae, dum lucis et luminis diversa non potest esse substantia ejus, scilicet quae de se gignit, et quae [b 1Kb] de se gignente existit. Denique ne aliquis inter Patrem et Filium diversitatem naturalis luminis introducat, ideo Apostolus de eodem [Col. 0224A] Filio dicit: Qui cum sit splendor gloriae, et figura substantiae ejus (Hebr. I, 3): in quo evidentius et coaeternus Patri, et inseparabilis a Patre, et unius cum eo esse substantiae perdocetur, dum luci splendor semper est coaeternus, dum splendor a [al. luce] lumine nunquam est separatus, dum splendor a luce [c 1Kb] natura vel substantia nunquam potest esse diversus. Qui enim splendor lucis est, idem et Dei Patris virtus est: sempiternus ergo propter virtutis aeternitatem, inseparabilis propter claritudinis unitatem. Et hoc est quod nos fideliter profitemur, Filium de Patris substantia natum; sicut ipse Pater Deus apertissimum perhibet testimonium. Qui ut de sua ineffabilis naturae substantia proprium se Filium genuisse monstraret, ad instruendam fragilitatis nostrae [Col. 0224B] imperitiam, ut nos ex visibilibus ad invisibilia erigeret, terrenae nativitatis vocabulum ad divinae generationis traxit exemplum, dicens: Ex utero ante luciferum genui te (Ps. CIX, 3). Quid clarius, quid luculentius effari Divinitas dignaretur? Quibus indiciis, quibus existentium rerum exemplis proprietatem generationis potuit intimare, quam ut per uteri appellationem proprietatem [d 1Kb] genitricis ostenderet? non quia corporeis compositus est membris, aut aliquibus artuum lineamentis distinctus; sed quia nos aliter veritatem divinae generationis auditu mentis percipere non possemus, nisi humani uteri provocaremur vocabulo, utambigi ultra non posset, de Dei substantia natum esse, quem constat ex Patris utero exstitisse.

27 VIII. Indivisa Dei substantia. ---Credentes ergo [Col. 0224C] Deum Patrem de sua substantia impassibiliter Filium generasse, non dicimus ipsam substantiam aut divisam esse in Filio, aut diminutionem pertulisse in Patre; et per hoc passionis potuisse vitio subjacere. Absit enim a nobis, ut talia vel opinemur, vel cogitemus, vel credamus de Deo: quia nos perfectum Patrem, perfectum Filium sine sui diminutione, sine aliqua derivatione, sine omni omnino passionis infirmitate genuisse fideliter profitemur. Nam qui objicit Deo, quod si de seipso genuit, divisionis vitium pertulit, potest dicere quia et laborem sensit, quando universa condidit, et ob hoc die septima ab omni opere suo requievit. Sed nec in generando de seipso passionem vel diminutionem aliquam sensit, nec in condendo universa fatigationem aliquam pertulit. [Col. 0224D] Namque ut evidentius nobis divinae generationis impassibilitas [e 1Kb] demonstraretur, Deum ex Deo lumen [Lor., de] ex lumine Filium profitendum accepimus. Si ergo in efficientia visibilis ac mundani luminis tale aliquid invenitur, ut lumine ex lumine sumpto, et per quamdam generationis nativitatem exorto, ipsa luminis origo, quae ex se lumen aliud dedit, nec minui, nec ullum omnino detrimentum ministrati ex se [Col. 0225A] luminis perpeti [Rhen. contingat] potuit: quanto rectius et melius de divini et ineffabilis luminis natura credendum est, quod ex seipsa lumen generans, minui omnino non potuit? Unde aequalis est Patri Filius non natus ex tempore, sed gignenti coaeternus, sicut splendor ab igne genitus, gignenti manifestatur aequaevus. Haec de Patris et Filii aequalitate, vel de substantiae unitate, quantum brevitatis ratio sivit, dixisse sufficiat.

IX. Spiritus sanctus est Patri et Filio consubstantialis. ---Superest ut aliquid de Spiritu sancto, quem Patri ac Filio consubstantialem credimus, coaequalem et coaeternum dicamus, et testimoniis approbemus. Licet enim haec veneranda Trinitas personis ac nominibus distincta sit, non tamen ob hoc a se atque [Col. 0225B] a sua aeternitate discrepare credenda est; sed manens ante saecula divinitas in Patre, et Filio, et Spiritu sancto, vere ac proprie creditur, nec dividi nostris interpretationibus potest, nec rursus versa in unam personam Trinitas ipsa confundi. Haec fides plena, haec nostra credulitas est. Idcirco deos nec aestimari patimur, nec vocari; sed unum Deum in praedictis personis ac nominibus confitemur. Inenarrabilis enim Divinitas, non ut concludi aut apprehendi velut vocabulis posset, intra nomina personasque se praestitit: sed ut id quod erat esse nosceretur, intelligentiam sui ex parte, quam capere humanae mentis angustiae praevalebant, credentibus dedit, propheta dicente: Nisi credideritis, [a 13Kb] non intelligetis (Isai. VII, 9, sec. LXX). Una est ergo Trinitatis deitas, et in hujus [Col. 0225C] vocabuli appellatione significatio est unius substantiae, non unius personae. Ad quam rem fidelibus comprobandam in testimonium sui Divinitas ipsa multis et creberrimis contestationibus semper adfuit. Liceat ergo brevitatis compendio ex multis pauca proferre, quoniam [al. vere] vera probatio majestatis, tametsi habet pluralitatem testimoniorum, pluralitate tamen non indiget, quoniam credenti pauca sufficiunt.

X. Scripturis probatur. ---Primum igitur de Veteris Testamenti libris postmodum etiam Novi, Patrem, Filium, et Spiritum sanctum unius docebimus esse substantiae, libro Genesis sic inchoante: In principio fecit Deus coelum et terram; terra autem erat invisibilis, et incomposita, et tenebrae erant super abyssum, et [Col. 0225D] Spiritus Dei ferebatur super aquas (Gen. I, 1, 2.). [al., Ille qui] Ille principum qui Judaeis quis esset interrogantibus dixit: Principium, qui et loquor vobis (Joan. [Col. 0226A] VIII, 25). 28 Superferebatur autem Spiritus Dei super aquas, utpote creator, virtute potentiae suae continens creaturam: ut ex his viva omnia producturus, ipse rudibus [b 1Kb] elementi signis propria fomenta praestaret, et jam tunc mysterio emicante baptismatis virtutem sanctificationis liquoris natura perciperet, [al. primamque] primaque ad vitam corpora animata produceret, David proinde Deo aspirante, testatur: Verbo Domini coeli firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal. XXXII, 6). Vide quam plena sit brevitas, et quam clare in sacramentum [c 1Kb] unitatis recurrit. Patrem in Domino; in Verbi significatione Filium ponens; Spiritum sanctum Altissimi ex ore nuncupavit. Et ne vocis editio acciperetur in Verbo, coelos per eum asserit esse firmatos. Ne autem status [Col. 0226B] [d 1Kb] in Spiritu putaretur, coelestis in eo virtutis plenitudinem demonstravit. Nam ubi virtus, ibi necesse est persona subsistens; ubi omnis, non ablata a Patre et Filio, sed consummata significatur in Spiritu sancto: non ut solus habeat quod in Patre et Filio est, sed ut totum habeat cum utroque.

XI. Tres personae in uno nomine. ---Et iterum cum de vocatione gentium Dominus loqueretur, intra unum Divinitatis nomen (Patrem, Filium et) Spiritum sanctum praedicans, ait: Euntes docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. XXVIII, 19). Et iterum coelestia Corinthiis praedicans Apostolus, haec subdidit: Gratia Domini nostri Jesu Christi, et caritas Dei, et communicatio sancti Spiritus cum omnibus vobis (I Cor. XIII, [Col. 0226C] 23). Et ut apertius in hac Trinitate unitatem substantiae fateamur, illud etiam nobis est intuendum, quomodo Deus, cum de mundi et hominis creatione disponeret, sacramentum Trinitatis ostenderit, dicens: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. I, 26). Cum dicit nostram, ostendit utique non unius; cum vero imaginem et similitudinem, [e 1Kb] profert aequalitatem, distinctiones personarum insinuat; ut in eodem opere sit Trinitatis aperta cognitio, in quo nec pluralitas [al. causa] cassa est, nec similitudo dissentiens, dum et consequentia sic loquuntur: Et dixit Deus, et fecit Deus, et benedixit Deus (Gen. I). Et necesse est ut creationis totius auctor Deus unus sit. Quam fidei rationem antiqua denique per Moysen benedictio pandit, et comprobat, [Col. 0226D] qua benedicere populum sacramento trinae invocationis jubetur. Ait enim Deus ad Moysen: Sic benedices populum meum, et ego benedicam illos: Benedicat [Col. 0227A] te Dominus et custodiat te. Illuminet Dominus faciem suam super te, et misereatur tui. Attollat Dominus faciem suam super te, et det tibi pacem (Num. VI, 23 seq.). Quod hoc ipsum propheta David confirmat, dicens: Benedicat nos Deus, Deus noster, benedicat nos Deus, et metuant eum omnes fines terrae (Psal. LXVI, 8). Quam Trinitatis unitatem supernae angelorum virtutes [ms. 2, in uno] hymno venerantur, et ter numero, Sanctus, Sanctus, Sanctus, Dominus Deus, sabaoth (Isai. VI, 3), indesinenti canente ore, in unius fastigium dominationis gloriam ejus exaltant. Quod ut adhuc apertius fidelium sensibus inculcetur, coelestium mysteriorum conscium producimus Paulum. Ait enim: Divisiones autem donationum sunt, idem autem Spiritus; et divisiones ministrationum [Col. 0227B] sunt, idem autem Dominus; et divisiones operationum sunt, idem vero Deus, qui operatur omnia in omnibus (I Cor. XII, 4 seq.), etc. Et certe has divisionum differentias pro qualitate ac merito participantium Spiritum sanctum [a 1Kb] docuit operari, cum ipsarum gratiarum differentias partiretur, in ultimis intulit dicens: Haec autem omnia operatur unus atque idem Spiritus, dividens propria unicuique prout vult (Ibid., 11). Unde nullus ambiguitati relinquitur locus, quin 29 clareat Spiritum sanctum et Deum esse, et suae voluntatis auctorem, qui cuncta operari, et secundum propriae voluntatis arbitrium divinae dispensationis dona largiri apertissime demonstratur. Quia ubi voluntaria gratiarum distributio praedicatur, non potest videri conditio servitutis: in creatura enim servitus [Col. 0227C] intelligenda est, in Trinitate vero dominatio ac libertas. Et ut adhuc luce clarius unius divinitatis esse cum Patre et Filio Spiritum sanctum doceamus, Joannis evangelistae testimonio comprobatur. Ait namque: Tres sunt qui testimonium perhibent in coelo, Pater, Verbum, et Spiritus sanctus, et [b 3Kb] hi tres unum sunt (I Joan. V, 7). [c 1Kb] Nunquid, ait, tres in differenti aequalitate sejuncti, aut quibuslibet diversitatum gradibus [Col. 0228A] longo separationis intervallo divisi? sed tres, inquit, unum sunt.

XII. Creatio ipsis est communis. ---Ut autem adhuc magis magisque sancti Spiritus cum Patre et Filio una [Lor., dignitas] divinitas in creandis rebus omnibus demonstretur, habes creatorem Spiritum sanctum in libro Job: Spiritus, inquit, divinus est, qui fecit me; et Spiritus Omnipotentis qui docet me (Job XXXIII, 24). Et David dicit: Emitte Spiritum tuum et creabuntur, et renovabis faciem terrae (Psal. CIII, 30). Si creatio et renovatio per Spiritum erit, sine dubio et principium creationis sine Spiritu non fuit. Post creationem igitur ostendamus, quia vivificat etiam Spiritus sanctus, sicut Pater et Filius. Equidem de persona Patris refert Apostolus: Testor in conspectu [Col. 0228B] Dei, qui vivificat omnia (I Tim. VI, 13). Vitam vero dat Christus. Oves, inquit, meae vocem meam audiunt, et ego vitam aeternam do illis (Joan. X, 27, 28). Vivificamur vero a Spiritu sancto, ipso dicente Domino: Spiritus est qui vivificat (Joan. VI, 64). Ecce una vivificatio Patris et Filii et Spiritus sancti aperte demonstrata est.

XIII. Praescientia. ---Praescientiam rerum omnium in Deo esse, et occultorum cognitionem, licet nemo Christianus ignoret, tamen ex Danielis libro monstrandum est. Deus, inquit, qui occultorum cognitor es, qui praescius es omnium antequam nascantur (Dan. XIII, 42). Haec eadem praescientia in Christo est, sicut refert Evangelista: Ab initio autem sciebat Jesus quis esset eum traditurus, vel qui essent non [al. deest [Col. 0228C] non] credentes in eum (Joan. VI, 65). Quod sit autem occultorum cognitor, ex hoc manifestum est, cum obscura consilia Judaeorum traducens dicebat: Quid cogitatis nequam in cordibus vestris (Matth. IX. 4)? Similiter praescire omnia Spiritum sanctum, ipse manifestavit dicens ad apostolos: Cum venerit Spiritus veritatis, docebit vos omnia, et ventura annuntiabit vobis (Joan. XIII, 16). Qui ventura annuntiare perhibetur, [Col. 0229A] praescire omnia non dubitatur: quia ipse [a 1Kb] scrutatur altitudines Dei, et novit omnia quae in Deo sunt, sicut memorat Paulus, dicens: Spiritus enim omnia scrutatur, etiam altitudines Dei (I Cor. II, 10). Item in eodem loco: Sicut nemo scit hominum quae sunt hominis, nisi spiritus ejus qui in ipso est; ita nemo scit quae sunt Dei, nisi Spiritus Dei (Ibid., 11).

XIV. Potentia sancti Spiritus. ---Ad intelligendam vero potentiam Spiritus sancti, pauca de terribilibus proferamus. Vendiderat possessionem, ut scriptum est in Actibus apostolorum (Cap. V, 2), suppressa parte pecuniae dolosus discipulus, reliquum pro toto ante pedes ponens apostolorum, offendit Spiritum sanctum, quem putabat se latere. Sed quid ad eum dixit continuo beatus Petrus? Anania, quare Satanas [Col. 0229B] replevit cor tuum ut mentireris Spiritui sancto (Ibid., 3)? Et infra: Non es mentitus hominibus, sed Deo (Ibid., 4). Atque ita percussus virtute ejus, cui mentiri voluerat, exspiravit. Quid hic vult beatus Petrus intelligi Spiritum sanctum? Utique clarum est, cum dicit, Non mentitus es hominibus, sed Deo. Manifestum est ergo, quoniam qui mentitur 30 Spiritui sancto, Deo mentitur: et qui credit in Spiritum sanctum, credit in Deum. Tale aliquid, imo fortius quiddam Dominus in Evangelio ostendit, dicens: Omne peccatum et blasphemia remittetur hominibus: qui autem blasphemaverit in Spiritum sanctum, non remittetur ei, neque in hoc saeculo, neque in futuro (Matth. XII, 31, 32). [b 1Kb] Ecce terribili sententia irremissibile dicit esse peccatum ei qui in Spiritum sanctum blasphemaverit. [Col. 0229C] [al. Comparat] Compara huic sententiae illud quod scriptum est in libro [c 2Kb] Regnorum: Si peccando peccaverit vir in virum, orabunt pro eo: si autem in Deum peccaverit, quis orabit pro eo (I Reg. II, 25)? Si ergo blasphemare in Spiritum sanctum, et peccare in Deum simile, id est, inexpiabile crimen est, jam quantus sit Spiritus sanctus unusquisque cognoscit.

XV. Praesentia Dei ubique. ---Deus quod ubique sit praesens et impleat omnia, ore discimus [d 1Kb] Jeremiae: Ego, inquit, Deus approximans, et non de longinquo: si absconditus fuerit homo in absconditis, ergo ego non videbo eum? Nonne coelum et terram ego impleo (Jer. XXIII, 23, 24)? Quid autem de sua ubique praesentia Salvator in Evangelio dicit? Ubicunque, ait, fuerint duo vel tres collecti in nomine meo, ibi et ego sum in medio eorum (Matth. XVIII, 20). De Spiritu adaeque sancto, quod adsit ubique, dicit propheta ex persona Dei: Ego in vobis, et Spiritus meus stat in medio vestrum (Ezech. XXXVI, 27). Et Salomon [Col. 0230A] ait: Spiritus Domini replevit orbem terrarum, et hoc quod continet omnia scientiam habet vocis (Sap. I, 7). Item David dicit: Quo ibo a Spiritu tuo, et a facie tua quo fugiam? Si ascendero in coelum, tu illic es; si descendero [e 1Kb] in infernum ades; si sumpsero pennas meas in directum, et habitavero in extremis maris: etenim illuc manus tua deducet me, et continebit me dextera tua (Psal. CXXXVIII, 7 seq.).

XVI. ---Habitat Deus in sanctis suis secundum promissionem qua dixerat: Habitabo in illis (II Cor. VI, 16). Quod vero Dominus Jesus dicit in Evangelio: Manete in me et ego in vobis (Joan. XV. 4), probat hoc Paulus dicens: An nescitis quia Jesus Christus est in vobis (II Cor. XIII, 5)? Hoc autem totum in Spiritus habitatione adimpletur, sicut memorat Joannes: Ex [Col. 0230B] hoc, inquit, scimus quia in nobis est, quia de Spiritu suo dedit nobis (I Joan. IV, 13). Similiter et Paulus: Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis (I Cor. III, 16)? Et iterum dicit: Glorificate et portate Deum in corpore vestro (I Cor. VI, 20). Quem Deum? utique [f 1Kb] Spiritum sanctum, cujus templum esse videmur.

XVII. ---Nam quod arguat Pater, arguat Filius, arguat Spiritus sanctus ita probandum est. In psalmo quadragesimo nono legitur: Peccatori autem dicit Deus: Quare tu enarras justitiam meam, et assumis testamentum meum per os tuum (Psal. XLIX, 16)? Et infra: Arguam te, et statuam [Laud. ante] contra faciem tuam (Ibid., 21). David similiter orans dicit ad Christum: Domine, ne in ira tua arguas me (Psal. VI, 2); [Col. 0230C] quia ipse venturus est arguere omnem carnem. Quid vero de Spiritu sancto Salvator in Evangelio dicit? Cum venerit, inquit, Paraclitus, ille arguett mundum de peccato, et de justitia, et de judicio (Joan. XVI, 8). Hoc praevidens David clamabat ad Dominum: Quo ibo a Spiritu tuo, et a facie tua quo fugiam (Psalm. CXXXVIII, 7)?

XVIII. ---Nam et quod bonus sit Pater, bonus Filius, bonus Spiritus sanctus, sic probatur. Dicit propheta: Bonus es tu, Domine, et in bonitate tua doce me justificationes tuas (Psal. CXVIII, 68). De se autem ipse Unigenitus: Ego sum pastor bonus (Joan. X, 11). De Spiritu aeque sancto David in psalmo dicit ad Dominum: Spiritus tuus bonus deducet me in terram [Laud., viam] rectam (Psalm. CXLII. 11).

XIX.[Col. 0230D] ---Quis autem dignitatem illam Spiritus sancti possit tacere? Antiqui enim prophetae clamabant: Haec dicit Dominus. Hanc vocem Christus adveniens in 31 suam personam revocavit, dicens: Ego autem dico vobis (Matth. V, 22). Novi autem prophetae quid [al. [Col. 0231A] qui clamabant? sicut propheta Agabus in Actibus apostolorum: Haec dicit Spiritus sanctus (Act. XXI, 11). Et Paulus ad Timotheum: Spiritus, inquit, manifeste dicit (I Tim. IV, 1). Quae vox omnino demonstrat indifferentiam Trinitatis. Et Paulus quidem dicit se a Deo Patre et Christo vocatum fuisse et missum: Paulus, inquit, apostolus non ab hominibus neque per hominem, sed per Jesum Christum, [Laud., ad.] et Deum Patrem (Gal. I, 1). In Actibus autem apostolorum legitur quod a Spiritu sancto sit segregatus et missus. Sic enim scriptum est: Haecdicit Spiritus sanctus: Segregate mihi Barnabam et Saulam in opus quo vocavi eos (Act. XIII, 2). Et paulo post: Ipsi, inquit, missi a Spiritu sancto descenderunt Seleuciam (Ibid., 4). Item in eodem libro: Attendite [Col. 0231B] vobis et universo gregi, in quo vos Spiritus sanctus constituit episcopos (Act. XX, 28).

XX. Paracliti nomen commune. ---Ne quis autem Spiritum sanctum, quia Paraclitus dictus est, contemptibile aliquid existimet. Paraclitus enim advocatus est, vel potius consolator secundum Latinam linguam, quae appellatio etiam Filio Dei communis est, sicut dicit Joannes: Haec inquit, scribo vobis ut non peccetis; sed et si quis peccaverit, [a 10Kb] Paraclitum habemus apud Patrem Jesum Christum justum (I Joan. II, 1). Nam et ipse Dominus cum dicit ad apostolos, Alterum Paraclitum mittet vobis Pater (Joan. XIV, 16), sine dubio cum dicit alterum Paraclitum, se quoque Paraclitum manifestat. Sed neque a Patre hoc nomen Paracliti alienum est. Beneficentiae [Col. 0231C] enim nomen est, non naturae. Denique ad Corinthios Paulus ita scribit: Benedictus Deus Pater Domini nostri Jesu Christi, Pater misericordiarum, et Deus omnis consolationis, qui nos consolatur (II Cor. I, 34). Et cum consolator dicitur Pater, consolator Filius, consolator etiam Spiritus sanctus, una tamen nobis consolatio a Trinitate praestatur; sicut et una remissio peccatorum, Apostolo affirmante: Abluti, inquit, estis et justificati, et sanctificati estis in nomine Domini nostri Jesu Christi, et in Spiritu Dei nostri (I Cor. VI, 11). Possemus plura adhuc de divinis Scripturis proferre testimonia, quae [b 1Kb] juxta baptismi sacramentum Trinitatem unius gloriae, operationis ac potentiae manifestant: sed quia ex his plenus est sapientium intellectus, multa praeterivimus studio [Col. 0231D] brevitatis.

XXI. Recapitulatio. ---Faciamus ergo recapitulationem dictorum nostrorum. Si de Patre procedit Spiritus sanctus, si liberat, si Dominus est et sanctificat, si creat cum Patre et Filio et vivificat, si praescientiam habet cum Patre et Filio, si ubique est et implet omnia, si habitat in electis, si arguit mundum, [Col. 0232A] si judicat, si bonus et rectus est, si de eo clamatur: Haec dicit Spiritus sanctus; si prophetas constituit, si apostolos mittit, si episcopos praeficit, si consolator est, si cuncta dispensat prout vult, si abluit et justificat, si tentatores suos interficit; si is qui eum blasphemaverit non habet remissionem, neque in hoc saeculo, neque in futuro, quod utique Deo proprium est: haec cum ita sint, cur de eo dubitatur, quod [c 1Kb] Deus sit, cum eum operum magnitudo quod est ipse manifestet? Non utique alienus est a Patris et Filii majestate, qui non est ab operum virtute alienus. Frustra illi nomen divinitatis negatur, cujus potestas non potest abnegari. Frustra prohibeor eum cum Patre et Filio venerari, quem exigor cum Patre et Filio confiteri. Si ille mihi cum [Col. 0232B] Patre et Filio confert remissionem peccatorum, confert sanctificationem et vitam perpetuam, ingratus sum nimis et impiissimus, si ei cum Patre et Filio non refero gloriam, 32 aut si non est cum Patre colendus et Filio, ergo nec confitendus est in baptismo. Si autem omnimodo confitendus est secundum dictum Domini, et traditionem apostolorum, ne semiplena sit fides, quis me poterit ab ejus cultu prohibere? In quem enim credere jubeor, ei etiam debeo supplicare. Adorabo ergo Patrem, adorabo et Filium, adorabo et Spiritum sanctum, una eademque veneratione. Quod si quis durum hoc putat, audiat quomodo David ad culturam Dei fideles hortatur: Adorate, inquit, scabellum pedum ejus (Psal. XCVIII, 5). Si religionis est adorare scabellum pedum ejus, [Col. 0232C] quanto magis religiosum si ejus Spiritus adoretur? Ille utique Spiritus, quem beatus Petrus in tanta sublimitate praedicavit, dicens: Spiritu sancto misso de coelis, in quem concupiscunt angeli prospicere (I Petr. I, 12). Si angeli eum cupiunt aspicere, quanto magis nos homines mortales [d 1Kb] eum despicere non debemus, ne forte et nobis dicatur, sicut dictum est ad Judaeos: Vos semper Spiritui sancto restitistis, sicut et patres vestri (Act. VII, 51).

XXII. ---Quod si haec tanta et talia non inclinant animum ad venerandum Spiritum sanctum, accipite adhuc aliquid fortius. Sic enim Paulus instruit prophetas Ecclesiae, in quibus utique et per quos Spiritus sanctus loquebatur: Si, inquit, omnes prophetaverint, intret autem aliquis infidelis, aut idiota, convincitur ab [Col. 0232D] omnibus, examinatur ab omnibus, occulta quoque cordis ejus manifesta [al. sunt] fiunt: et tunc cadens in faciem adorabit Deum, pronuntians quia vere Deus in vobis est (I Cor. XIV, 24, 25). Et utique in eis Spiritus sanctus est, qui prophetant. Si ergo infideles cadunt in faciem, et adorant Spiritum sanctum perterriti, et confitentur [Lor., victi] inviti: quanto magis fidelibus [Col. 0233A] expedit ut voluntarie et ex affectu adorent Spiritum sanctum? Adoratur autem Spiritus sanctus, non quasi separatim more gentilium, sicut nec Filius separatim adoratur, quia in dextera Patris est; [a 1Kb] sed cum adoramus Patrem, credimus nos et Filium et Spiritum sanctum adorare: quia et cum Filium invocamus, Patrem nos credimus invocare, et cum Patrem rogamus, a Filio nos exaudiri confidimus, sicut ipse Dominus dixit: Quidquid petieritis Patrem in nomine meo, ego faciam, ut honorificetur Pater in Filio (Joan. XIV, 13). Et si Spiritus sanctus adoratur, ille utique adoratur cujus est Spiritus. Illud autem nullus ignorat, quia divinae majestati nec addi quidquam, nec minui humanis supplicationibus potest: [Lor. sic] sed unusquisque secundum propositum [Col. 0233B] voluntatis suae, aut gloriam sibi acquirit fideliter venerando, aut confusionem perpetuam pertinaciter resistendo. Certum est enim quia superbia et [b 1Kb] contemptio damnat, honorificentia vero fructum devotionis exspectat. Quare autem fideles non honorificent integre Trinitatem, ad quam se pertinere confidunt, cujus nomine se renatos, cujus servos se nominari gloriantur? Nam sicut [al. ad nomen] a nomine Dei Patris homines Dei appellantur, ut Helias homo Dei dictus est, ut Moyses homo Dei appellatus est; sic a Christo Christiani nuncupamur, sic etiam a Spiritu spiritales appellamur. Si igitur vocetur quis homo Dei, et non sit Christianus, nihil est; [Col. 0234A] qui si Christianus vocetur, et non fuerit spiritalis, nec sibi satis de salute confidat.

XXIII. ---Sit ergo nobis secundum salutaris baptismi confessionem fides integra Trinitatis, sit una devotio pietatis: nec more gentilium potestatum diversitates opinemur, aut creaturam quantum ad deitatem in Trinitate suspicemur. Sed nec Judaeorum scandalo moveamur, qui Filium Dei 33 negant, qui Spiritum sanctum non adorant; sed potius perfectam Trinitatem adorantes et magnificantes, sicut [c 18Kb] in mysteriis ore nostro dicimus, ita conscientia teneamus, Sanctus, Sanctus, Sanctus Dominus Deus sabaoth. Ter dicentes Sanctus unam omnipotentiam confitemur, quia una est religio, una glorificatio Trinitatis, ut audiamus ab Apostolo, sicut audierunt Corinthii: [Col. 0234B] Gratia Domini nostri Jesu Christi, et dilectio Dei, et communicatio Spiritus sancti cum omnibus vobis (II Cor. XIII, 13). Haec est fides nostra, evangelicis et apostolicis traditionibus atque [d 1Kb] auctoritate firmata, et omnium quae in mundo sunt catholicarum ecclesiarum societate fundata, in qua nos per gratiam Dei omnipotentis permanere usque ad finem vitae hujus confidimus et speramus.

Explicit libellus directus sub die [al. XVII] XII calendarum Maiarum per Januarium [e 1Kb] Zattarensem, Villaticum a Casis-Medianis episcopos Numidiae, et Bonifacium Foratianensem, et Bonifacium [f 2Kb] Gratianensem episcopos provinciae Byzacenae.



LIBER QUARTUS. HUNERICI SAEVITIA IN EPISCOPOS CATHOLICOS.
[Col. 0233]

I. Arianorum calumniae.[Col. 0233D] ---Qui [al. cunque] cum noster libellus legeretur, oblatum veritatis lumen nequaquam sufferre caecis oculis potuerunt insanientes, vocibus infrementes, graviterque ferentes, quare nos nomine nostro catholicos dixerimus. Statimque [Col. 0234D] mentientes suggerunt regi de nobis, eo quod strepitum fecerimus, audientiam fugientes, qui eadem hora accensus et credens mendacio, festinavit facere quod volebat. Et jam conscriptum decretum habens, et occulte cum eodem decreto per diversas provincias [Col. 0235A] suos homines dirigens, episcopis Carthagine positis, una die universae Africae ecclesias clausit, universamque substantiam episcoporum et ecclesiarum suis episcopis munere condonavit. Nesciens quoque quid loqueretur, neque de quibus affirmabat, legem quam dudum Christiani imperatores nostri contra eos et contra alios haereticos pro honorificentia Ecclesiae catholicae dederant adversum nos illi proponere non erubuerunt, addentes multa de suis, sicut placuit tyrannicae potestati. Haec est enim series datae et propositae legis.

II. Edictum Hunerici regis adversus catholicos. ---Rex Hunerix Vandalorum et Alanorum, universis populis nostro regno subjectis.

»Triumphalis majestatis et regiae probatur 34 esse [Col. 0235B] virtutis mala in auctores consilia retorquere. Quisquis enim aliquid pravitatis invenerit, sibi imputet quod incurrit. In qua re nutum divini judicii clementia nostra secuta est, quod quibusque personis, prout eorum facta meruerint, seu bona, seu forte talibus [a 1Kb] contraria, dum facit expendi, simul etiam provenit compensari. Itaque his provocantibus qui contra praeceptionem inclytae recordationis patris nostri, vel mansuetudinis nostrae crediderint esse renitendum, censuram severitatis assumimus. Auctoritatibus enim cunctis populis fecimus innotesci, ut in sortibus Vandalorum nullos conventus omousiani sacerdotes assumerent, nec aliquid mysteriorum, quae magis polluunt, sibimet vindicarent: quod cum videremus esse neglectum, et plurimos esse repertos [Col. 0235C] dicentes se integram fidei regulam retinere, postmodum universos constat fuisse commonitos, spatio temporis praerogato mensium novem, [b 1Kb] novaeque contentionis (si quid ad eorum proposita posset aptari), ut ad calendas Februarias anni octavi regni nostri, sine metu aliquo convenirent. Qui dum huc ad Carthaginensem confluerent civitatem, post moram temporis praestituti, aliam quoque dilationem aliquantorum dierum dedisse cognoscimur. Et dum [Col. 0236A] se conflictui paratos astruerent, primo die a venerabilibus episcopis nostris eis videtur esse propositum, ut , sicut moniti erant, ex divinis Scripturis proprie approbarent: aut certe quod a mille [c 2Kb] et quot excurrunt, pontificibus de toto orbe in Ariminensi concilio, vel apud Seleuciam amputatum est, praedamnarent. Quod nequaquam facere voluerunt, universa ad seditionem per se [d 1Kb] concitato populo revocantes. Quinimo et secunda die, dum eis mandaremus ut de eadem fide, sicuti propositum fuerat, responderent: [e 1Kb] hoc videntur assumpsisse ad temeritatem transactam, ut seditione et clamoribus omnia perturbantes, ad conflictum facerent minime perveniri.

» [f 1Kb] Quibus provocantibus, statuimus ut eorum ecclesiae clauderentur, hac illis conditione praescripta, [Col. 0236B] ut tandiu essent clausae quandiu [al. mallent] nollent ad conflictum propositum pervenire. Quod ea obstinatione facere voluerunt, quam pravis videntur assumpsisse consiliis. Adeo in hos est necessarium ac justissimum retorquere, quod ipsarum legum continentia demonstratur, quas inductis secum in errorem imperatoribus [g 1Kb] diversorum temporum tunc contigit promulgari. Quarum illud videtur tenere conceptio, ut nulla exceptis institutionis suae antistitibus ecclesia pateret; nulli liceret ali aut convictus agere, aut exercere conventus; nec ecclesias aut in urbibus, aut in quibusdam parvissimis locis, penitus obtinere neque construere; sed praesumpta fisci juribus jungerentur; sed etiam et eorum patrimonia, ecclesiis suae fidei sociata, suis antistitibus provenirent; nec [Col. 0236C] [h 1Kb] commeandi ad quaecunque loca talibus licentia pateret, sed extorres omnibus urbibus redderentur et locis; nec baptismatis haberent omnino aliquam facultatem, aut forte de religione disputandi, et nullam ordinandi haberent licentiam, sive episcopos, sive praesbyteros, vel alios quos ad clerum pertinere contingeret, proposita severitate vindictae, ut tam hi qui se paterentur hujusmodi honores accipere, quam etiam ipsi ordinatores denis libris auri singuli [Col. 0237A] multarentur, eo adjecto, ut nullus eis locus esset vel auditus supplicandi, sed etiam [a 1Kb] si qua specialia meruissent, minime praevalerent: et si in hac pernicie perdurarent, de proprio solo ablati in exsilium 35 sub [al. prosecutione] persecutione idonea mitterentur. In populos quoque praefati imperatores similiter saevientes, quod eis nec donandi libertas, nec testandi, aut capiendi, vel ab aliis relictum penitus [al. subjaceret] jus esset; non fideicommissi nomine, non legati, non donationibus, aut relictione quae mortis causa appellatur, vel quolibet codicillo, aliisve forsitan scripturis, ita ut etiam qui in suis palatiis militarent, condemnationi gravissimae pro dignitatis merito facerent subjectos, ut omni honoris privilegio exspoliati infamiam incurrerent, et publico crimini [Col. 0237B] hujusmodi personae se cognoscerent esse subjectas; officialibus etiam judicum diversorum tricena argenti pondo poena proposita: quam si quinque vicibus in errore perdurantibus contigisset inferre, tum demum tales convicti, atque subjugati verberibus, in exsilium mitterentur. Deinde codices universos sacerdotum, quos persequebantur, praeceperant ignibus tradi. Quod de libris hujusmodi, quibus sibi nominis illius errorem persuasit iniquitas, praecipimus faciendum. Haec enim, ut dictum est, pro singulis quibusque personis illi observanda praeceperant, ut [b 1Kb] illustres singulatim auri pondo quinquagena darent, spectabiles auri pondo quadragena, senatores auri pondo tricena, populares auri pondo vicena, sacerdotes auri pondo tricena, decuriones auri pondo [Col. 0237C] [al. ter quina] quina, negotiatores auri pondo quina, plebeii auri pondo quina, circumcelliones [c 1Kb] argenti pondo dena. Et si qui forte in hac pernicie permanerent, confiscatis omnibus rebus suis, exsilio multarentur. Ordines autem civitatum, sed et procuratores et conductores possessionum tali poena jubebantur affligere, ut si forte tales celare deligerent, et minime publicassent, et [al. tantos in . . .] retentos judicio non facerent praesentari, ipsi tenerentur ad poenam; conductoribus etiam regalium praediorum hac multa proposita, ut quantum domui regiae inferrent, tantum etiam fisco, poenae nomine, cogerentur exsolvere. Id generaliter in omnibus conductoribus vel possessoribus, qui in eadem superstitione crediderint perdurandum, constituerunt observari. De judicibus etiam [Col. 0237D] qui huic rei instantissime non imminebant, poena proscriptionis et sanguinis supplicio punirentur. Sed et [Col. 0238A] de primatibus officiorum tres numero punirentur, aliis viginti librarum auri condemnatione multandis.

»Quare his necesse est constitutionibus obligari omousianos omnes, quos hujusmodi [d 1Kb] malae persuasionis constat tenuisse et tenere materiam. Quos ab omnibus supradictis abstinere decernimus, in prosecutionem venturis per ordines cunctarum urbium; sed etiam judices qui superioribus neglectis dira sup plicia diversis non intulisse monstrantur. Omnes ergo supradictae fidei erroribus implicatos, quae cuncto praedamnata est concilio tantorum numero sacerdotum, universis rebus praedictis, et contractibus praecipimus abstinere, quod nihil sibi noverint esse permissum; sed universos similis poena maneat et astringat, si ad veram religionem, quam veneramur [Col. 0238B] et colimus, intra diem calendarum Juniarum anni octavi regni nostri, conversi non fuerint. Diem autem praestitutum ideo pietas nostra constituit, ut praedamnantibus errorem indulgentia non negetur, et obstinatos animos supplicia digna coerceant. Qui autem in eodem errore permanserint, seu domus nostrae occupati militia, seu forsitan diversis titulis necessitatibusque praepositi, 36 pro gradibus suis descriptas superius multarum illationes cogantur excipere, nihil valituris quae forsitan per subreptionem quemquam talium contigit promereri. In privatas etiam, vel cujuscunque gradus et loci personas hoc nostra promulgatio praecepit observandum, quod circa tales supradictis legibus videbatur expressum ut poenis congruis subderentur. Judices autem provinciarum [Col. 0238C] quod statutum est negligentes exsequi, superiori poena, quae talibus est praescripta, constituimus obligandos.

»Veris autem majestatis divinae cultoribus, id est sacerdotibus nostris, ecclesias universas, vel totius cleri nominis supradicti quibuscunque terris et regionibus constitutas, quae, propitia Divinitate, imperii nostri regimine possidentur, una cum rebus quae ad easdem pertinent, hoc decreto statuimus debere proficere, non dubitantes plus alimoniae inopum proficere, quod sacrosanctis pontificibus [e 1Kb] juste collatum est. Hanc ergo legem, e fonte justitiae profluentem, cunctis praecipimus innotescere, quatinus nullus sibi ignotum esse quod praeceptum est possit obtendere. [Col. 0238D] Optamus vos bene valere. Data sub die VI calendas Martias, [f 1Kb] Carthagine.«

III. Saevitia in episcopos catholicos.[Col. 0239A] ---Post haec edicta feralia veneno [a 1Kb] toxicato transversa, jubet cunctos episcopos qui Carthagine fuerant congregati, quorum jam ecclesias, domos et substantiam ceperat, in hospitiis quibus erant exspoliari, et exspoliatos foras muros propelli. Non animal, non servus, non mutanda quae ferebant vestimenta penitus dimittuntur. Addens adhuc ut nullus quempiam illorum hospitio reciperet, aut alimoniam praestaret. Qui autem hoc miserationis causa facere tentasset, cum universa domo sua incendio cremaretur. Sapienter tunc etiam projecti episcopi fecerunt, ut, licet mendicantes, exinde non abirent: quia si recederent, [b 1Kb] non tantum violenter omnino revocarentur, sed et mentirentur eos, sicut mentiti sunt, fugisse conflictum; maxime [Col. 0239B] quia ubi reverterentur, jam nequaquam fuerat ecclesiis substantia vel domibus occupatis. Dum ergo gementes in circuitu murorum nudo sub aere jacerent, factum est ut rex impius ad piscinas exisset, cui universi occurrere maluerunt, dicentes: Ut quid taliter affligimur? pro quibus malis forte commissis ista perpetimur? Si ad disputationem congregati sumus, quare exspoliamur, quare traducimur, quare differimur, et sine ecclesiis, et domibus nostris foras civitatem fame et nuditate laborantes, mediis stercoribus volutamur? Quos ille torvis oculis respiciens, priusquam suggestionem eorum audisset, jussit super eos cum sessoribus equos dimitti ut tali violentia possent non solum conteri, verum etiam enecari. Quorum tunc multi contriti sunt, et praecipue senes et infirmi.

IV. Dolo circumveniuntur.[Col. 0239C] ---Tunc deinde jubentur ad quemdam locum, qui dicitur aedes Memoriae, illi viri Dei occurrere, fraudem sibi nescientes aptatam. Ubi cum venissent, charta eis ostenditur involuta, diciturque illis ista subtilitate serpentis; Dominus noster rex Hunericus, licet doleat quod fueritis contemptores, et adhuc ejus voluntati obedire tardetis, ut ejus efficiamini religionis cujus est ipse, nunc tamen bonum de vobis cogitavit. Si juraveritis ita ut quod ista charta continet faciatis, dimittet vos ecclesiis et domibus vestris. Ad quod universi episcopi responderunt: Semper dicimus, et diximus, et dicturi [Col. 0240A] sumus: Christiani sumus, 37 episcopi sumus, apostolicam fidem unam et veram tenemus. Factoque post confessionem fidei silentio modico, illi qui a rege fuerant destinati festinabant extorquere episcopis sacramentum. Tunc beati viri [c 1Kb] Hortulanus et Florentianus episcopi pro omnibus et cum omnibus dixerunt: Nunquid animalia nos irrationabilia sumus, ut nescientes quid charta contineat facile aut temere juremus? Acceleraverunt quoque illi a rege destinati scripturae eis propalare tenorem, qui hujusmodi sermonibus fuerat coloratus. Sic enim calumniosa series continebat. Jurate, si post obitum domini nostri regis, ejus filium Hilderich desideretis esse regem, vel si nullus vestrum ad regiones transmarinas epistolas diriget: quia si sacramentum hujus rei dederitis, [Col. 0240B] restituet vos ecclesiis vestris. Cogitavit tunc multorum pia simplicitas, etiam contra prohibitionem divinam, sacramentum dare, ne Dei populus in posterum diceret, quod vitio sacerdotum, qui jurare noluerunt, non fuerint ecclesiae restitutae. Alii quoque astutiores episcopi, sentientes dolum fraudis, nequaquam jurare voluerunt, dicentes prohibitum fuisse evangelica auctoritate, ipso Domino dicente, Non jurabitis in toto (Matth. V, 34). Quibus ministri regis: Secedant in parte, inquiunt, qui jurare disponunt. Qui cum secederent, notariis scribentibus quid quisque diceret, et de qua civitate fuisset exceptum est. Similiter factum est et de illis qui minime juraverunt. Statimque pars utraque custodiae mancipatur.

V. In exsilium truduntur. ---Postmodum vero fraus [Col. 0240C] quae celabatur apparuit. Jurantibus itaque dictum est: [d 1Kb] Quia contra praeceptum Evangelii jurare voluistis, jussit rex ut civitates atque ecclesias vestras nunquam videatis, sed relegati, colonatus jure ad excolendum agros accipiatis: ita tamen ut non psallatis, neque oretis, aut ad legendum codicem in manibus gestetis; non baptizetis, neque ordinetis, aut aliquem reconciliare praesumatis. Similiter non jurantibus, aiunt: Quia regnum filii domini nostri non optatis, idcirco jurare noluistis. Ob quam causam jussi estis in Corsicanam insulam relegari, ut ligna profutura navibus dominicis incidatis [e 1Kb] .



38 LIBER QUINTUS. PERSECUTIO GENERALIS HUNERICI ADVERSUS OMNES ORTHODOXOS.
[Col. 0241]

I. Persecutio generalis.[Col. 0241A] ---Addidit itaque [a 1Kb] bestia illa, sanguinem sitiens innocentum, episcopis necdum adhuc in exsilium directis, per universas Africanae terrae provincias, uno tempore tortores crudelissimos destinare, et nulla remansisset domus et locus ubi non fuisset [al. ululatus] ejulatus et luctus, ut nulli aetati, nulli parceretur sexui, nisi illis qui eorum succumberent voluntati. Hos fustibus, illos suspendio, alios ignibus concremabant. Mulieres vero et praecipue nobiles, contra jura naturae, nudas omnino in facie publica cruciabant. Ex quibus unam nostram Dionysiam cursim ac breviter nominabo. Cum viderent eam non solum audacem esse, sed etiam matronis caeteris pulchriorem, ipsam primo nisi sunt fustibus exspoliatam appetere. [b 1Kb] Quae cum pateretur, diceretque [Col. 0241B] de Domino suo secura: Qualiter libet cruciate, verecunda tamen membra nolite nudare; amplius illi magis furentes, celsiori loco vestimentis exutam constituunt, spectaculum eam omnibus facientes. Quae inter ictus virgarum, dum rivuli sanguinis toto jam corpore fluitarent, libera voce dicebat: Ministri diaboli, quod ad opprobrium meum facere computatis, ipsa laus mea est; et quia erat Scripturarum divinarum scientia plena, aptatis arctata poenis, et ipsa jam martyr, alios ad martyrium confortabat. Quae suo sancto exemplo pene universam suam patriam liberavit. Quae cum suum unicum filium, admodum adhuc tenerae aetatis et delicatum, timore poenarum formidolosum conspiceret, verberans eum [Col. 0242A] nutibus oculorum, et increpans auctoritate materna, ita confortavit, ut matre multo fortior redderetur. Cui inter crudelia verbera constituto ita dicebat: Memento, fili mi, quia in nomine Trinitatis in matre Ecclesia catholica baptizati sumus. Non perdamus indumentum nostrae salutis, ne veniens invitator vestem non inveniat nuptialem, et dicat ministris: Mittite in tenebras exteriores, ubi erit fletus oculorum, et stridor dentium (Matth. XXII, 13). Illa, fili, poena timenda est quae nunquam finitur; illa desideranda vita quae semper habetur. Talibus itaque filium solidans verbis, velociter martyrem fecit. Venerabilis vero adolescens, Majoricus nomine, in certamine confessionis spiritum reddens, cursum palmiferum consummavit; amplexansque illa hostiam suam, quantis [Col. 0242B] potuit vocibus 39 Domino gratias agens, ad gaudium spei futurae, in sua domo maluit sepelire; ut quotiens super sepulcrum ejus Trinitati preces effundit, alienam se a filio nunquam esse confidat. Quanti igitur per eam in illa civitate, ut praefati sumus, acquisiti sint Deo, longum est enarrare. Nam et ejus germana, nomine Dativa, atque Leontia filia sancti [c 3Kb] Germani episcopi, cognatusque Dativae, venerabilis Emilius medicus, religiosus quoque Tertius Trinitatis confessione praeclarus, vel Sibidensis Bonifacius quanta pertulerint, qualibusque cruciatibus evisceratae, vel eviscerati sint, qui valet ex ordine dicat.

II. Servi passio. --- [d 2Kb] Servus quoque Tuburbitanae civitatis majoris, generosus et nobilis vir, pro Christo [Col. 0243A] quas pertulit quis explicet poenas? Qui post caedes innumerabilium fustium, trochleis frequentibus elevatus, dum [a 1Kb] tota prae urbe penderet, hunc in sublime tollentes, ictu celeri dimissis iterum funibus cannabinis, super silices platearum pondere corporis veniens, ut lapis super lapides corruebat. Sed et saepius tractum, et lapidibus acutissimis defricatum, [al. ut] et cutibus separatis, pelles corporis lateribus dorsoque videres et [al. ventre] ventri pendere. Iste jam temporibus Geiserici non valde dissimilia pertulerat, ne amici cujusdam sui secreta nudaret: quanto magis nunc, ut [al. sua] suae fidei sacramenta muniret? Et si homini gratis fideliter exhibuit fidem, quantum debuit illi, qui redditurus est pro fide mercedem?

III. Victoriae fortitudo.[Col. 0243B] ---In civitate vero [b 1Kb] Culusitana non valeo quae gesta sunt nuntiare, quia et ipsam quantitatem martyrum vel etiam confessorum impossibile est homini supputare. Ubi quaedam matrona, auctrix sui nominis Victoria, dum in conspectu vulgi continuato suspendio cremaretur, a marito jam perdito filiis praesentibus taliter rogabatur: Quid pateris conjunx? Si me despicis, vel horum miserere quos genuisti, impia, parvulorum. Quare oblivisceris uteri tui, et pro nihilo ducis quos cum gemitu peperisti? Ubi sunt foedera conjugalis amoris? ubi societatis vincula, quae inter nos dudum honestatis jure tabulae conscriptae fecerunt? Respice, quaeso, filios ac maritum, et regiae jussionis implere festina praeceptum, ut et imminentia adhuc tormenta [Col. 0243C] lucreris, simul et mihi doneris et liberis nostris. Sed illa nec filiorum fletus, nec serpentis audiens blandimenta, [c 1Kb] affectum multo altius elevans a terra, mundum cum suis desideriis contemnebat. Quam cum jam continuatione suspendii avulsis humeris, [Col. 0244A] etiam qui cruciabant conspicerent mortuam, deposuerunt prorsus omni parte exanimatam. Quae postea retulit quamdam sibi virginem astitisse, atque tetigisse membra singula, et illico fuisse sanatam.

IV. Victoriani martyris fides. ---Qualiter autem Adrumetinae civitatis civem Victorianum, tunc [d 2Kb] proconsulem Carthaginis, praedicem, nescio, deficientibus verbis. Quo in Africae partibus nullus ditior fuit, qui etiam apud impium regem pro rebus semper sibi commissis fidelissimus habebatur. Mandatur ei a rege familiariter, diciturque quod eum habiturus esset prae omnibus [e 1Kb] domesticum, si ejus praecepto facilem commodasset assensum. Sed ille vir Dei missis ad se tale dedit cum fiducia magna responsum: Securus ego sum de Christo Deo et Domino meo. Haec [Col. 0244B] regi dicatis: Subrigat ignibus, adigat bestiis, excruciet generibus omnium tormentorum. Si consensero, frustra sum in Ecclesia catholica baptizatus. Nam si haec praesens vita sola fuisset, 40 et aliam, quae vere est, non speraremus aeternam, nec ita [f 1Kb] facerem ut ad modicum atque temporaliter gloriarer, et ingratus existerem ei qui suam fidem mihi contulit, [al. creditori] Creatori. Ad quod tyrannus excitatus, quantorum temporum, et quantis eum afflixit poenis, humanus sermo non poterit explicare. Qui tripudians in Domino, feliciterque consummans, martyrialem coronam accepit.

V. Fratres duo confessores. ---Apud [g 1Kb] Tambaiensem quoque civitatem gesta quis queat certamina martyrum explicare? Ubi duo germani fratres Aquis-Regensis [Col. 0244C] civitatis, sibi securi de Domino invicem [h 1Kb] juraverunt ut rogarent tortores ut una poena parique supplicio torquerentur. Et dum primo suspendio, molibus lapidum pedibus alligatis, tota die penderent, unus illorum petivit se deponi, et sibi inducias [Col. 0245A] dari. Cui frater alius, metuens ne fidem negaret, de suspendio clamabat: Noli, noli, frater; non ita juravimus Christo. Accusabo te cum ante thronum ejus terribilem venerimus: quia super corpus ejus et sanguinem juravimus ut pro eo [Lor., simul] invicem patiamur. Ista dicens et alia multa, confortavit germanum ad praelium passionis, qui clamans ingenti voce dicebat: [al. Adicite] Adigete suppliciis quibus vultis, et poenis Christianos arctate crudelibus: quod frater meus facturus est, hoc ego etiam ago. Quantis jam laminis ignitis adusti sunt, qualibus ungulis exarati, quibus cruciatibus torti, res ipsa docet, quod eos ipsi tortores a sua facie projecerunt, dicentes: Istos imitatur universus populus, ut nullus ad nostram religionem penitus convertatur; et praecipue [Col. 0245B] quia nulli livores, nulla poenarum vestigia in eis penitus videbantur.

VI. Mira fides Typasensium. Ingens miraculum. ---In [a 1Kb] Typasensi vero quod gestum est Mauritaniae majoris civitate ad laudem Dei insinuare festinemus. Dum suae civitati Arianum episcopum ex notario [b 1Kb] Cyrilae ad perdendas animas ordinatum vidissent, omnis simul civitas evectione navali de proximo ad Hispaniam confugit, relictis paucissimis qui aditum non invenerant navigandi. Quos Arianorum episcopus primo blandimentis, postea minis compellere coepit, ut eos faceret Arianos. Sed fortes in Domino permanentes, non solum suadentis insaniam irriserunt, verum etiam publice mysteria divina in domo una congregati celebrare coeperunt. Quod ille cognoscens, [Col. 0245C] relationem occulte Carthaginem adversus eos direxit. Quae cum regi innotuisset, comitem quemdam cum iracundia dirigens, praecepit ut in medio foro, congregata illuc omni provincia, linguas eis et manus dexteras radicitus abscidisset. Quod cum factum fuisset, Spiritu sancto praestante, ita locuti sunt et loquuntur, quomodo antea loquebantur. Sed si quis incredulus esse voluerit, pergat nunc Constantinopolim, et ibi reperiet unum de illis, subdiaconem Reparatum, sermones politos sine ulla offensione [c 1Kb] loquentem. Ob quam causam venerabilis nimium in palatio Zenonis imperatoris habetur, et praecipue regina mira eum reverentia veneratur.

VII. Vandali in suos saeviunt. ---Sed quis congruo sermone possit exsequi aut coacervare diversitates [Col. 0245D] poenarum quas ex jussu regis sui, etiam ipsi Vandali in suos homines exercuerunt? In ipsa quoque quae gesta sunt Carthagine, si nitatur scriptor singillatim astruere, etiam sine ornatu sermonis, nec ipsa nomina [Col. 0246A] tormentorum poterit edicere. Quae res [d 1Kb] hodieque posita in promptu demonstrat. Alios sine manibus, alios sine oculis, alios absque pedibus, alios truncos naribus auribusque intendas, 41 aliosque videas nimio suspendio spatulis [al. scapulis] evulsis, caput, quod eminere solebat, in medio scapularum fuisse demersum, dum jugiter in altis [al. sedibus] aedibus suspendio cruciantes, impulsione manuum funibus agitatis, per vacuum aerem huc atque illuc faciebant vagari pendentes. Qui nonnunquam disruptis funibus de illa altitudine suspensionis, ictu valido corruentes, plurimi arcem cerebri cum oculis amiserunt: alii confractis ossibus spiritum continuo reddiderunt, alii post paulum exhalaverunt. Sed qui hoc fabulosum putat, [e 1Kb] Uranium Zenonis legatum [Col. 0246B] interroget, in cujus praesentia praecipue gesta sunt; illa scilicet causa, quia veniens Carthaginem sese pro defensione ecclesiarum catholicarum venisse jactabat. Et ut illi ostenderet tyrannus se neminem formidare, in illis plateis vel vicis plures tortores et crudeliores statuit, in quibus legatis moris est ascendendo ad palatium et descendendo transire: ad opprobrium videlicet ipsius reipublicae, et nostri jam deficientis temporis faecem.

VIII. Matronae exsulantis constantia. ---Tunc igitur et quaedam uxor cujusdam cellaritae regis nomine [f 1Kb] Dagila, quae temporibus Geiserici multoties jam confessor exstiterat, matrona nobilis ac delicata, flagellis et fustibus omnino debilitata, exsilio arido et invio relegatur, ubi nullus hominum forte consolationis [Col. 0246C] gratia veniendi haberet accessum, relinquens cum gaudio domum, maritum simul et [al. filium] filios. Cui postea oblatum esse dicitur, ut in mitiorem eremum translata, frueretur, si vellet, solatio sociorum. Illa vero ingens sibi adesse credens gaudium, ubi nullus humanus esset consolantis affectus, ne fieret supplicavit.

IX. Cleri Carthaginensis certamina. Murittae egregium facinus. ---Tunc etiam Eugenio pastore jam in exsilio constituto, universus clerus Ecclesiae Carthaginis caede inediaque maceratur, [g 1Kb] fere quingenti vel amplius. Inter quos quamplurimi erant lectores infantuli, qui gaudentes in Domino, procul exsilio crudeli truduntur. Sed libertatem tunc, cum media urbe caederentur [al. Miritae] Murittae diaconi caeteris liberiorem [Col. 0246D] tacere non debeo. Fuit quidam [h 1Kb] Elpidoforus nomine, nimium crudelis et ferus, cui fuerat delegatum membra confessorum Christi suppliciis grassantibus laniare. Hic dudum fuerat apud nos in ecclesia [Col. 0247A] Fausti baptizatus, quem venerabilis Muritta diaconus de alveo fontis susceperat generatum. Post vero dum apostataret, tantae exstitit feritatis adversus Ecclesiam Dei, ut superior omnibus exsecutor persecutionis fuisset inventus. Quid multa? Dum primo presbyteri suppliciis macerandi ordine citarentur, post archidiaconum Salutarem, aptatur poenis memoratus Muritta. Fuit enim secundus in officio ministrorum. Quia cum Elpidoforo sedente et fremente, honorabilis senior coepisset extendi, priusquam [Lor., cruciaretur] exueretur, clam forte nescientibus cunctis, illa, quibus eum suscipiens de fonte dudum texerat, [a 1Kb] sabana bajulabat. Quibus ventilatis, simulque in ostentione cunctis extentis, in his verbis loqui exorsus, totam ad fletum et lacrymas commovisse dicitur [Col. 0247B] civitatem. Haec sunt linteamina, Elpidofore minister erroris, quae te accusabunt, cum majestas venerit judicantis. Custodientur diligentia mea ad testimonium tuae perditionis, ad demergendum te in abyssum putei sulphurantis. Haec te, infelix, immaculatum cinxerunt de fonte surgentem: haec te, miserrime, acrius persequentur, flammantem gehennam cum coeperis possidere: quia induisti te maledictionem sicut vestimentum, scindens atque amittens veri 42 baptismatis et fidei sacramentum. Quid facturus es, miser, cum servi Patrisfamilias ad coenam regiam congregare coeperint invitatos? Tunc te aliquando vocatum, terribiliter indignatus exutum stola rex conspiciens nuptiali, dicet tibi: Amice, quomodo huc venisti vestem non habens nuptialem (Matth. XXII, 12 [Col. 0247C] seq.)? Non video quod contuli, non agnosco quod dedi. Perdidisti militiae chlamydem quam [b 1Kb] in tutela virgineorum membrorum decem mensibus texui, et tendicula crucis extendens aqua mundavi, et purpura mei sanguinis decoravi. Non conspicio cultum signaculi mei, characterem non video Trinitatis. Talis interesse non poterit epulis meis. Ligate eum manibus, et pedibus suis, funiculis, quia se ipse voluntarie separare voluit a catholicis dudum fratribus suis. Ipse funes extendit continuatos in laqueum, quibus et semetipsum vinxit; et alios, ne ad istud venirent convivium, impedivit. Juxta semitam multis scandalum posuit, quem nunc cum rubore perpetuo et dedecore sempiterno de convivio meo projeci. Haec et [Col. 0248A] alia Muritta dicente, igne conscientiae ante ignem aeternum obmutescens Elpidoforus torrebatur

X. Clerici in exsilium trusi. --- [c 1Kb] Parantes itaque universi dorsa sua verberibus, alacres ad exsilium pergunt. Quibus adhuc in itinere longioris viae constitutis, destinantur, episcopis Arianorum suggerentibus, homines immisericordes ac violenti, ut illud quod eis forte miseratio Christiana victui contulerat profuturum, crudeliter auferretur: quando unusquisque eorum libentius forte cantabat: Nudus exivi de utero matris meae (Job. I, 21), nudum etiam me oportet ad exsilium pergere, quia Dominus novit esurientibus cibum porrigere, et in deserto vestire. Vandali namque duo sub Geiserico saepius facti confessores, comitante matre, contemptis omnibus divitiis suis, cum [Col. 0248B] eisdem clericis ad exsilium perrexerunt. De multitudine autem pergentium confessorum, id est Ecclesiae Carthaginis clericorum, suggerente quodam [d 1Kb] exlectore Theucario perdito, quos ille noverat vocales strenuos atque aptos modulis cantilenae, designatione sua debere dicit duodecim infantulos separari, quos ipse cum catholicus esset, tunc discipulos habuit. Statim illo suggerente, sub festinatione viro dimittuntur, et vi barbarici furoris bissenus numerus puerorum de itinere revocatur. Segregantur corpore, non spiritu a grege sanctorum, qui timentes praecipitium, cum suspiriis lacrymarum, ne divellerentui constringebant manibus genua sociorum, quos violentia tamen haeretica, minacibus separans gladiis, Carthaginem revocavit. Sed dum cum eis, quasi cum [Col. 0248C] tali aetate [al. plerique non] jam blanditiis ageretur, superiores suis inventi sunt annis, et ne obdormirent in morte, lucernam sibi evangelici luminis accenderunt. Indignantur ob hoc graviter Ariani, et se superatos a pueris erubescunt. Unde accensi subdi iterum fustibus jubent; quos jam ante paucissimos dies variis verberibus dissipaverant. Imprimuntur vulneribus vulnera, et rursum poena restaurata recrudescit. Factum est, Domino confortante, ut nec aetas minor deficeret in dolore [al. sed], et magis animus cresceret roboratus in fide quos nunc Carthago miro colit affectu, et quasi duodecim apostolorum chorum conspicit puerorum. Una degunt, simul vescuntur. pariter psallunt, simul in Domino gloriantur. Illis diebus et duo negotiatores, Frumentius, [e 1Kb] et alius [Col. 0249A] Frumentius ejusdem urbis egregio martyrio coronati sunt. Tunc et septem fratres, non natura sed gratia, simul in monasterio 43 commanentes, confessionis certamine expleto, immarcescibilem pervenerunt ad coronam, id est Liberatus abbas, Bonifacius diaconus, [a 2Kb] Servus subdiaconus, Rusticus subdiaconus, Rogatus monachus, Septimus monachus et Maximus monachus.

XI. Antonii saevitia in sanctum Eugenium. ---Nam illo tempore crudelius Arianorum episcopi, presbyteri et clerici, quam rex et Vandali, saeviebant. Nam ad persequendum ipsi cum suis clericis ubique gladiis accincti currebant; sicut quidam episcopus, inter illos caeteris crudelior, Antonius nomine; qui tam nefaria et incredibilia in nostros exercuit, ut narrari non queant. Fuit iste in quadam civitate proxima [Col. 0249B] eremo, quae Tripolitanae provinciae vicinatur, qui, ut bestia insatiabilis, catholicorum sitiens sanguinem, huc illucque ad rapiendum [Rhen., fugientes] rugiens excurrebat. Nam impius Hunericus sciens Antonii ferocitatem, in [al. ipsius] ipsis eremi partibus voluit sanctum Eugenium [b 1Kb] relegari. Quem cum custodiendum Antonius accepisset, ita eum arctiori custodia cinxit, ut nullum ad eum introire permitteret: insuper variis insidiarum atque poenarum suppliciis cogitabat eum exstinguere. Sed Eugenius sanctus, dum nostrae persecutionis defleret incommoda, et asperitate cilicii senile attereret corpus, nudamque super humum cubitans stratum [al. sacris] sacci sui rigaret imbribus lacrymarum, aliquando sensit infestum paralysis morbum. Quo [al. nuntio] nuntiato, [Col. 0249C] in gaudia conversus Arianus, pergit festinus ad cubile [mss. 44, exsilii] eximii hominis Dei; et cum videret, urgente passione, verum pontificem balbutientia verba producere, cogitavit simul exstinguere quem superesse nolebat. Praecepit ut acetum asperum nimisque acerrimum quaereretur; quod cum fuisset allatum venerabilis senis recusantibus et [Col. 0250A] nolentibus faucibus ingerebat. Nam si communis Dominus, qui ad hoc venerat ut potaret, cum gustasset noluit bibere, quanto magis iste servus et confessor fidelis omnino nollet, nisi haeretica feritas ingessisset? Ex quo aceto praesertim illi passioni noxio morbus accepit augmentum. Cui pietas Christi misericorditer subveniens postea sanum [c 1Kb] exhibuit.

XII. In sanctum Habetdeum. --- [d 1Kb] Alium autem nostrum episcopum Habetdeum similiter relegatum Tamallumensi civitate, in qua Antonius fuerat, quantum potuit infestare res ipsa demonstrat. Nam cum diversis eum persecutionibus affligeret, nec posset eum facere Arianum, videretque Christi militem semper in confessione constantem, promiserat suis, dicens: Nisi eum nostrae fecero religionis, non [al. sum] sit Antonius. [Col. 0250B] At ubi in sua promissione minor inventus est, suggerente sibi diabolo cogitat aliud. Pedibus manibusque ligatis, vinculis ingentibus arctat episcopum, oreque obturato ne lingua clamaret, aquam corpori, ut putabat, rebaptizationis spargit: quasi valeret conscientiam ligare cum corpore, aut non ibi adesset qui audit gemitus compeditorum, et cordis secreta rimatur: vel superare posset aqua mendax tantae voluntatis propositum, quod jam homo Dei [e 1Kb] metantibus lacrymis miserat legatum in coelum. Exuit statim vinculis virum, et tali, quasi gaudens, prosequitur voce: Ecce jam, frater Habetdeum, noster Christianus effectus es; quid ultra facere poteris nisi ut voluntati consentias regis? Cui Habetdeum: Illa est, impie Antoni, mortis damnatio, ubi voluntatis tenetur [Col. 0250C] assensio. Ego fidei meae tenax, vocibus confitens crebris, quod credo et credidi, clamando defendi. Sed et 44 postea quam catenis vinxisti, et oris januam oppilasti, in praetorio cordis violentiae meae, subscribentibus angelis, gesta confeci, et lectitanda imperatori meo transmisi.

XIII. Arianorum violentiae. ---Erat quidem generalis [Col. 0251A] ista violentia tyrannorum. Nam Vandali pro hac re ubique erant destinati, ut transeuntes itinera sacerdotibus suis adducerent jugulandos. [Al. ac] At ubi eos fallacis aquae gladio peremissent, indicium eis perditionis scriptura teste tradebant, ne alibi simili violentia traherentur; quia non licebat sive negotiatoribus, sive privatis alicubi transire, nisi descriptam characteris indicio suam miseri ostenderent mortem. Quod per revelationem servo suo Joanni olim jam ostenderat Christus, ubi dicit: Nulli licebit aliquid emere vel vendere, nisi qui habuerit characterem bestiae in fronte sua et in manu sua (Apoc. XIII, 16, 17). Nam et episcopi atque presbyteri illorum, cum armatorum manu nocturnis temporibus vicos et oppida circuibant, et sic despicatis postibus januarum, aquam gladiumque [Col. 0251B] gestantes animarum praedones intrabant: et quos domi repererant, alios forte in lectulis soporatos imbre igneo atque fulmineo respergentes, daemoniaca vociferatione Christianos suos ipsi pariter vocitabant, ut [a 1Kb] ludum potius suae haereseos, quam aliquam religionem ostenderent. In quo minus capaces et ignari impletum in se pollutionis sacrilegium [al. imputabant] putabant: prudentiores vero nihil sibi, quod nolentibus atque dormientibus ingestum est, obesse gaudebant. Nam et multi eadem hora cinerem capitibus suis injecerunt, alii sese, vel quia factum est, cilicio lugubri texerunt, nonnulli coeno fetido linierunt, et linteamina violenter imposita per fila consciderunt, atque in latrinas fetidaque loca manu fidei projecerunt.

XIV. Egregium mulieris factum.[Col. 0251C] --- [b 1Kb] Tali violentia, nobis videntibus, in Carthagine filius cujusdam nobilis, annorum circiter septem, jussu Cyrilae a parentibus separatus est, matre sine verecundia matronali, solutis crinibus, post raptores tota urbe currente, infantulo clamante ut poterat: Christianus sum, Christianus sum, [c 1Kb] Christianus sum. Cui, Trinitatem in his ternis vocibus declarantem, os obturantes, insontem infantiam in suum gurgitem demerserunt. Ita de filiis medici venerabilis [d 1Kb] Liberati factum esse probatur. Nam cum ex jussu regis cum uxore et liberis ad exsilium mitti juberetur, cogitavit [Col. 0252A] impietas Ariana a parentibus filios parvulos separare, ut posset per pietatis affectum etiam virtutem prosternere genitorum. Disjunguntur ergo a parentibus tenera pignora filiorum. Cumque vellet Liberatus lacrymas emittere, auctoritate uxoria increpatur, et in ipso meatu exitus sui illico lacrymae siccaverunt. Ait enim ei conjux: [al. Et] En propter filios, Liberate, perditurus es animam tuam? Computa eos non fuisse natos; nam et ipsos omnino vindicaturus est Christus. Nonne vides eos clamantes, et dicentes, Christiani sumus? Sed haec mulier quid in conspectu judicum egerit tacendum non est. Nam cum ipsa et maritus, licet seorsum, carceris custodia tenerentur, ita ut se penitus non viderent, mandatur mulieri, diciturque illi: Solve jam duritiam tuam. Ecce vir tuus [Col. 0252B] paruit imperio regis, et noster factus est Christianus. Aitque illa: Videam illum, et faciam ego quod voluerit Deus. Educta igitur de carcere, invenit virum suum stantem, cum ingenti multitudine, pro [al. tribunali] tribunalibus connexum, et verum aestimans quod finxerant inimici, injecta manu apprehendens oram vestimentorum ejus 45 gutturi proximam, videntibus omnibus suffocabat eum, dicens: Perdite, et reprobe, gratiae Dei et misericordiae ejus indigne, quare voluisti ad modicum gloriari, et in aeternum perire? Quid tibi proderit aurum? quid argentum? Nunquid liberabunt te de camino gehennae? Dixit et alia multa. Cui maritus respondit: Quid pateris, mulier? quid tibi videtur, aut quid forte de me audire potuisti? Ego in nomine Christi [e 1Kb] Catholicus permaneo, [Col. 0252C] nec amittere potero aliquando quod teneo. [Al. ubi] Tunc haeretici mendacii sui conscii, et detecti, fallaciam suam colorare minime potuerunt.

XV. Confessores in desertis mortui. ---Et quia superius de violentia immanitatis eorum breviter diximus, hanc plurimi metuentes, alii in speluncis, alii in desertis locis viri vel feminae, nullo sibi conscio sese claudebant: et ibidem, nulla succurrente sustentatione ciborum, fame vel frigore victi, contritum et contribulatum spiritum exhalabant, [al. per] inter haec afflictionis incommoda, inviolatae secum fidei securitatem portantes. Sic enim [f 1Kb] Cresconius presbyter [Col. 0253A] Mizentinae civitatis in spelunca Ziquensis montis repertus est, putrescente jam solutus cadavere.

XVI. ---Et quia de sancto Habetdeum praefati jam sumus, pergit tunc ad Carthaginem, adire censuit nefarium regem, ut conscientiam suam quam semper familiarem [a 1Kb] Trinitatis [al. habuit] habuerat et amicam, etiam hominibus faceret manifestam. Nec eum retinere potuit Antonius propter verecundiam suam. Offert impiissimo regi libellum in hac similitudine verborum. Quid quaeso jam cum projectis habetis? quid cum eis quos exsilio relegastis, quotidie dimicatis? Abstulistis substantias; ecclesiis, patria, domibusque privastis. Sola anima remansit, quam captivare contenditis. O tempora! o mores! universus [Col. 0253B] haec mundus intelligit, et ipse qui persequitur videt. Si fides dicitur quam tenetis, quid verae fidei membra tantis persecutionibus agitatis? quid vobis cum exsilio nostro, quid vobis cum egenis in hoc saeculo, quorum est vita semper in Christo? Liceat saltem gaudere consortio bestiarum eis quos abjecistis a facie omnium populorum. Dum haec et his similia pontifex Dei dixisset, sceleratus tyrannus hoc ei mandasse perhibetur: Vade ad episcopos nostros, et quod tibi dixerint sequere, quia ipsi hujus rei habere noscuntur per omnia potestatem. Sed neque Antonium haec res ab insania potuit revocare, scientem magis imperio regis ob hoc multum posse placere. Habetdeum vero episcopus gaudens bono conscientiae suae ad locum exsilii maluit remeare.

XVII. Fames valida.[Col. 0253C] ---Ea tempestate facta est incredibilis fames, et coepit Africam totam una depopulatione vastare. Nullus tunc adfuit imber, nulla prorsus gutta de coelo profluxit. Nec frustra, sed vero et justo judicio Dei, ut ubi, persequentibus Arianis, coenosi gurgitis aqua [al. et ignis] ignis et sulphuris bulliebat, indulgentiae coelestis, quae semper affluenter aderat, pluvia negaretur. Lurida remanserat terrae facies omnis. Non vitis tegebatur aestate pampineis opacata virgultis, non sata respersa vultus cespitum viridabant: non olea semper viridis, foliisque repieta [al. jucundi] jucundis decoris sui consuetum tegmen habebat: non pomorum virgulta, maritante tellure, gemmas produxerant florum, postea fructus, ut assolent, [al. editurae] [Col. 0253D] reddituras. Tristia fuere tetraque omnia, et par pestilentiae clades Africam confuderat omnem. Non hominibus, non jumentis germinantis herbae ediderat tellus omnino virorem. Aruerant dudum 46 currentium impetu praecipiti alvei fluminum, fontiumque crispantes perennitate subtracta pariter siccatae erant venae. Oves et boves universi, insuper et pecora campi, simulque bestiae silvarum, inedia consumente, [Col. 0254A] nusquam penitus visebantur. Et ubi forte graminosus cespes humida tunc in valle locatus, pallentem potius quam virentem nascentis feni coeperat proferre colorem, illico urens et igneus flatus aderat, totum torrendo desiccans, quia [al. pulverea] pulverulenta tempestas arido sub aere decoquens cuncta, omnem nebulaverat locum. Nullum gestum est tempore illo commercium: nullum cespitem terrae, juvencis trahentibus, scindens vertit aratrum; quia nec boves suberant, nec [b 1Kb] rastra omnino remanserant. Inter haec omnia autem mala, et rusticorum manus alia interierat, et subinde quae forte supererat, jam sepulturam quaerebat. Et quia, urgente famis incommodo, neque commercia, ut fati sumus, pro consuetudine, neque cultura reddebatur debita [Col. 0254B] terris; juvenum, senum, adolescentium, atque adolescentularum, puerorum vel etiam puellarum agmina simul et funera, ubi poterant, quomodo poterant, passim diffundebantur, circumeuntes oppida, vicos vel singulas urbes. Conversi enim in arcum pravum et perversum (Psal. LXXVII, 57), atque irritantes Deum ad aquas contradictionis (Psal. CV, 32) famem patiebantur ut canes (Psal. LVIII, 7, 15), non ut comederent panem, sed ut infensam sentirent, quam negaverant, Trinitatem. Alii diffusi per campos, alii secreta silvarum petebant; antiquas radices herbarum, vel quisquilias aliquas requirentes. Nonnulli, cum domo niterentur egredi, in ipso limine corruentes, catervatim fame debellante cadebant; stratae vero vel semitae cadaveribus repletae, exhalantium [Col. 0254C] fetore mortuorum, gradientes vivos omni ex parte necabant. Nec deerant quotidie ubique exspirantium funera, et non erat virtus, quae miserationis impenderet sepulturam. Neque enim sufficiebant ad sepeliendum vivi, fame dominante, et ipsi post paululum morituri. Cupiebant singuli libertatem suam filiorumque suorum perpetuae servituti redigere, et non poterant invenire. Montes et colles, plateae civitatum, viae vel semitae unum omnibus fecerant ubique sepulcrum, quibus inedia depascens denegaverat victum. Vandali autem ipsi, quos et prius frequentia multarum provinciarum spolia, et [Colb. 1, recentia] retentio Africae primo fecerant divites, majore inopia torquebantur. Et quanto sibi videbantur servorum aggestione superbi, tanto amplius deficiebant fame [Col. 0254D] torquente defecti. Nullus filium, nullus conjugem, nullus proprium tenuit servum: sed exiens unusquisque, non ubi voluit sed ubi valuit, aut statim defecit, aut nunquam omnino redivit. Urgebatur etiam tunc infelix multituda ad ipsam urbem Carthaginem congregari. Et dum illuc catervatim adhuc animata cadavera confluerent, ubi rex inferendarum mortium vidit strages, pelli urbe omnes illico jubet, ne contagio [Col. 0255A] deficientium, commune pararet etiam [a 1Kb] exercitui ejus sepulcrum. Suis ergo provinciis et domibus singulos imperat revocari. Sed nec erant qui reverterentur, dum quisque utique sepulturam suam in vultu portaret. Et idcirco forte major rebaptizatorum perditio potuit provenire, quia dum promittitur ab Arianis praesentis transactio vitae, nec illud obvenit, et mors sequens prima secundam praevenit. In tantum igitur sibi devastans vindicavit fames dominium, ut loca nonnulla et admodum populosa, habitatoribus exstinctis, alto nunc silentio, 47 parietibus solis exstantibus, conquiescant.

XVIII. Barbarorum mores. ---Sed quid ego jam immoror in hoc quod explicare non queo? Nam et si nunc superessent, vel eis fari de talibus licuisset, [Col. 0255B] et Tullianae eloquentiae fluvius siccaretur, et Sallustius elinguis omnimodis remaneret. Et, ut alienos indignos rei tantae praeteream, si Caesariensis surgeret Eusebius ad hoc opus idoneus, aut ejus translator Graecae facundiae, [Lor., Latinaeque] Latinisque floribus Rufinus ornatus: et quid multa? non Ambrosius, non Hieronymus, nec ipse noster sufficeret Augustinus. Audite haec, omnes gentes; auribus percipite, omnes qui habitatis orbem, (quique terrigenae, et filii hominum, simul in unum dives et pauper (Psal. XLVIII, 1). Nonnulli qui barbaros diligitis, et eos in condemnationem vestram aliquando laudatis, discutite nomen, et intelligite mores. Nunquid alio proprio nomine vocitari poterant, nisi ut barbari dicerentur; ferocitatis utique, crudelitatis et terroris [Col. 0255C] vocabulum possidentes? Quos quantiscunque muneribus foveris, quantiscunque delinieris obsequiis? illi aliud nesciunt, nisi invidere [b 1Kb] Romanis: et quantum ad eorum attinet voluntatem, semper cupiunt splendorem et genus Romani nominis obnubilare, nec ullum Romanorum omnino desiderant vivere. Et ubi adhuc noscuntur parcere subjectis, ad utendum servitiis illorum parcunt; nam nullum dilexerunt aliquando Romanorum. Si disputare nitebatur nobiscum de fide barbara ferocitas, et haeresis Ariana rationabiliter disputaret. Sed quando [al. tenuit] tenet rationem, quae a Patre Deo Deum Filium separat Salvatorem? Quare dolis et calumniis egerunt, et velut spiritus tempestatis, procella sui furoris totum subvertere voluerunt? Si disputatio necessaria [Col. 0255D] fuerat episcopalis, quare suspendia, quare ignes, quare ungulae simul et cruces? Quare Arianorum serpentina proles contra innocentes genera [Col. 0256A] talia tormentorum invenit, qualia nec ipse [c 1Kb] Mezentius exquisivit? Dimicavit contra innocentiam cupiditas furoris, et [d 1Kb] avaritiae crudelitas, ut et animas perderet, et substantiam harpagaret. Si collatio desiderabatur, quare rapinae rerum alienarum, non tantum sacerdotum, verum etiam omnium laicorum? Sed illi exspoliati laetati sunt, et rapinam rerum suarum cum gaudio susceperunt.

XIX. ---Adsit jam quaeso omnis aetas, omnis sexus, omnisque conditio. Adsit, obsecro, omnis turba catholici nominis: quae gremio materno toto orbe gestatur, quae sola germanum commodare novit affectum, quae didicit a Paulo magistro et gaudentibus collaetari, et cum lugentibus lamentari (Rom. XII, 15). Conveniant simul ad domum nostri doloris, et [Col. 0256B] paribus oculis fundamus flumina lacrymarum, quia causae et fidei nostrae unum est negotium. Nullum volo ad condolendum mecum haereticum convenire, qui forte addere concupiscit super dolorem vulnerum meorum (Psal. LXVIII, 27), et gratulatur quotidie malis meis (Psal. XXXIV, 26). Nolo, nolo ego extraneum, sed fraternum quaero affectum: nolo aliquem filiorum alienorum, quorum os locutum est vanitatem, et dextera eorum dextera miquitatis (Psal. CXLIII, 8): quia filii alieni semper mentiti sunt mihi, qui inveteraverunt et claudicaverunt a semitis suis (Psal. XVII, 46). Isti dicunt mihi quotidie: Ubi est Deus tuus (Psal. XLI, 4)? dum affligitur populus pretioso Agni sanguine comparatus. Inter quorum opprobria ego ad flagella paratus (Psal. [Col. 0256C] XXXVII, 18), cantare non desisto Domino flagellanti: Amove a me flagella tua (Psal. XXXVIII, 11), quia ego defeci, non a fortitudine manus tuae, sed a persecutione haeresis Arianae. Adveniant igitur nunc omnes qui mecum angustae 48 viae carpunt iter, et propter verba labiorum Dei custodiunt vias duras (Psal. XVI, 4), et videant si est dolor, sicut dolor meus. Quoniam vindemiatus sum in die furoris Domini (Thren. I, 12), aperuerunt super me os suum omnes inimici mei, sibilaverunt et fremuerunt dentibus; dixerunt: Devorabimus eam. En ista est dies quam exspectabamus: invenimus, vidimus (Thren. II, 16). Adestote, angeli Dei mei, qui nunquam deestis constituti in ministerio vestro, propter eos qui haereditatem capessuri sunt aeternae salutis (Hebr. I, 14), et [Col. 0256D] videte Africam totam, dudum tantarum ecclesiarum cuneis fultam, nunc ab omnibus desolatam; tantis ordinibus sacerdotum ornatam, modo sedentem viduam [Col. 0257A] duam et abjectam. [a 2Kb] Sacerdotes ejus et seniores in desertis locis et insulis defecerunt, quaerendo sibi escas ad manducandum, et non inveniunt (Thren. I, 19). Considerate et videte quia Sion civitas Dei nostri facta est vilis, facta quasi polluta menstruis inter inimicos suos (Thren. I, 11, 17). Manum suam misit hostis ad omnia desiderabilia ejus, quia vidit gentes invadere, et ingredi atria sua, de quibus praeceperas ne introirent ecclesiam tuam (Thren. I, 10). Viae ejus lugent, eo quod nemo conveniat in die festo. Egressus est a facie ejus omnis decor et deliciae (Thren. I, 4, 6): didicerunt vias asperas ambulare virgines ejus, et juvenes ejus, in aulis educati monasteriorum, abierunt in captivitatem Maurorum; dum lapides [al. sancti] sanctuarii ejus disperguntur, [Col. 0257B] non tantum in capitibus omnium platearum (Thren. IV, 1), sed etiam in locis squalidis metallorum. Dicite Deo nostro susceptori ejus, habentes fiduciam supplicandi, quoniam tribulatur, et venter illius turbatus est a fletu ejus (Thren. I, 20); quia sedit inter gentes, et requiem non invenit, nec est qui consoletur eam (Thren. I, 2, 3). Quaesivit a [b 1Kb] Patribus Orientis qui simul contristaretur, et non fuit; consolantem, et non invenit: dum manducaret in esca sua fel, et in siti sua potaretur aceto (Ps. LVIII, 21, 22), sponsi et Domini sui passiones imitando, qui idcirco passus est pro ea, ut sequatur vestigia ejus (I Pet. II, 21).

XX. Auctor sanctos invocat. ---Deprecamini, sanctissimi patriarchae, de quorum stirpe generis nata est quae nunc laborat in terris. Orate, sancti prophetae, [Col. 0257C] cognoscentes afflictam quam antea vaticinante praeconio cecinistis. Estote, apostoli, suffragatores ejus quam ut aggregaretis, universum orbem, ascendente [Col. 0258A] in vobis Domino, ut equi velocissimi cursitastis. Praecipue tu, Petre, quare siles [c 16Kb] pro ovibus et agnis a communi magno Domino magna tibi cantela et sollicitudine commendatis (Joan. XXI, 15 seq.)? Tu sancte Paule gentium magister, qui ab Hierusalem usque ad Illyricum praedicasti Evangelium Dei (Rom. XV, 19), cognosce quid Vandali faciunt et Ariani, et filii tui gemunt lugendo captivi. [d 1Kb] Tu Petri germane, et non in passione dispar, gloriose Andrea, qui interpretaris virilis, quoniam viriliter certasti, considera gemitum Africani populi, et non displiceat tibi, sed interveni pro nobis ad Deum. Universique ingemiscite sancti simul pro nobis [e 1Kb] apostoli. Sed scimus quia indignum est vobis pro nobis orare; quia ista quae evenerunt nobis, non ad probationem, quomodo [Col. 0258B] sanctis, sed malis meritis supplicia debebantur. Sed et pro malis orate jam filiis, quia et Christus oravit etiam pro inimicis Judaeis (Luc. XXIII, 34). Sufficiant castigationi quae juste illata sunt nobis, et jam jamque delinquentibus venia postuletur; dicaturque Angelo percutienti: Sufficit, jam cohibe manum tuam (I Paral. XXI, 15). Quis ignorat haec nobis probrorum nostrorum scelera procurasse, aberrantibus a mandatis Dei, et in lege ejus nolentibus ambulare (Psal. LXXVII, 10)? Sed prostrati rogamus, ut non spernatis vestros miseros [f 1Kb] peccatores, per eum qui vos ad apostolicum 49 culmen provexit humiles piscatores.

XXI. ---Tenuit sceleratissimus Hunericus dominationem regni annis septem, mensibus decem, meritorum [Col. 0258C] suorum [g 1Kb] mortem consummans. Nam putrefactus et ebulliens vermibus, non corpus, sed partes corporis ejus videntur esse sepultae. [h 3Kb] Sicut ille [Col. 0259] legis datae transgressor rex quondam ut asinus sepultus [Col. 0260] est, ita iste in brevi simili morte periit.



APPENDIX PRIMA, SIVE OPUSCULUM VICTORI VITENSI PROBABILITER ATTRIBUTUM.




[Col. 0259]
ADMONITIO.

1. Hanc beatorum monachorum Passionem Victoris Vitensis Historiae subjungimus, universos quotquot videre licuit codices manuscriptos et editos secuti, in quibus omnibus utrumque opus simul conjungitur. Et quidem in mss. codicibus plerisque haec Passio sub quarti aut quinti libri Victoris Historiae titulo habetur, ita ut dubium esse non possit quin iis qui hos codices descripserunt persuasum fuerit hanc Passionem germanum fuisse fetum ipsiusmet Victoris episcopi qui persecutionem Africanam tam pio fidelique calamo descripsit. Quin et in uno codice Colbertino, numero scilicet 905 historiae Victorinae ita conjungitur ista Passio, absque ullo titulo aut divisionis nota, ut legentibus videatur esse unius et ejusdem narrationis series. Omnes vero clausulam Explicit, quae in manuscriptis codicibus post singula quaeque opuscula apponi solet, nonnisi post hanc Passionem repraesentant; sub hac vel alia simili in aliis forma, Explicit Historia persecutionis Africanae per beatum Victorem, etc. His adde quod in altero Colbertino codice, numero 3119, in quo, uti jam a nobis observatum est in praefatione, variae aliquot alterius codicis lectiones repraesentantur in margine, post Victoris Historiam statim subsequatur memorata Passio, hunc prae se ferens titulum: Libellus ejusdem de Passionibus, etc. 50 In Colbertino vero tertio, num. scilicet 1746, verba haec itidem in margine e regione tituli addita sunt, Prosequitur plene martyrium septem monachorum, sicut promiserat supra, etc. At codex manuscriptus carthusiae Portarum, ut observat Petrus Franc. Chiffletius, in ipso Passionis titulo id ipsum exprimit, sub his verbis: Incipit Passio sanctorum superius promissa, qui apud Carthaginem passi sunt. Locus vero in quo hanc Passionis narrationem promisit Victor, alius non est ab eo lemmate, quod in laudato Colbertino codice tertio insertum, infra in notis ad Victorem Vitensem, integrum suo loco proferemus, quod quidem et in codice Portarum, ut idem Chiffletius observat, habetur in haec verba: Sed licet horum gloriosissimorum martyrum in praesenti non quiverimus explanare admiranda certamina, propter aliorum videlicet innumerabilium multitudinem martyrum, in fine tamen hujus operis nostri promittimus, Domino adjuvante, nos ea narraturos. Haec illi codices, quae etsi a Victore non putemus fuisse scripta, de iis tamen lectorem monere necessarium duximus.

2. Pene omiseram Adonem Viennensem archiepiscopum, et post eum Notkerum monachum Sancti Galli, eorumdem sanctorum monachorum martyrii narrationem Victori item nostro attribuisse, ut patet ex ipsiusmet Passionis compendio, quod ex hac ipsa quam exhibemus narratione verbo tenus excerptum, Victori Africano episcopo; qui persecutionem Vandalicam descripsit, attribuunt. Sed eorum verba proferre juvabit. Sic quippe habent in suis martyrologiis ad diem 17 Augusti: Apud Africam, natale sanctorum martyrum Liberati abbatis, Bonifacii diaconi, Servi et Rustici subdiaconorum, Rogati et Septimii monachorum, et Maximi pueri, qui persecutione Vandalica jussu crudelissimi atque impiissimi regis Hunerici, de territorio Capsensis civitatis, ex habitaculo monasterii abstracti, atque ad urbem Carthaginem perducti sunt. Ubi pro confessione catholicae fidei et unici baptismatis defensione, primo carcerali custodiae mancipati, et crudelibus ferri ponderibus arctati, tenebrosis deputati sunt locis. Ubi cum die ac nocte Christianum populum in fidei constantia 51 roborassent, jussit tyrannus furore succensus, navem lignorum manipulis adimpleri, atque omnes pariter alligatos, in pelago, igne supposito, adcremari. Cum autem pro voluntate infandi regis vel crudelium ministrorum, extensis eorum manibus, et pedibus elevatis, lignis ignis fuisset injectus, statim imperio divino, videntibus cunctis, exstinctus est: et dum saepius renovaretur, iterum atque iterum exstinguebantur globi flammarum. Unde magis tyrannus furore simul et pudore repletus, jussit eos remorum vectibus enecari, et ita singulos in modum canum, cerebris comminutis, perimi. Sicque speciosum cursum certaminis sui, coronante Domino, perfecerunt. Corpora eorum in mare jactata, sub eadem hora illaesa reddita, a Christiano populo reverenter sublata, praeeunte clero, cum hymnis solemnibus condita sunt in monasterio contiguo basilicae quae dicitur Celerinae. Scribit beatus Victor Africanus episcopus in Historia ejusdem Vandalicae persecutionis, quam et ipse cum caeteris sustinuit, et fideli atque illustri stylo aigessit.

3. Haec fusius referre visum est, prout in illis auctoribus habentur, ut clarum sit jam nono saeculo persuasum fuisse viris historiae sacrae studiosis, Victorem nostrum hujus sanctorum monachorum Passionis fuisse auctorem. Idem confirmari posset ex loquendi modis qui iidem in utroque opusculo passim occurrunt, styli similitudine, aliisque ejusmodi argumentis, quae unicuique vel parum attendenti obvia sunt. Sed haec fusius persequi non vacat; praesertim cum etsi non fuerit undequaque certum an idem prorsus fuerit Historiae et [Col. 0261] Passionis auctor, nemo tamen, ut quidem existimo, inficiari potest, et istam ab antiquissimo, et quidem Victori, si is ipse non sit, aequali auctore descriptam fuisse: quod vel ex ipsius lectione quivis facile deprehendere potest.

4. Tempus quo sancti martyres illi coronati fuerunt, satis indicat Passionis auctor cum eos anno Hunerici regis septimo martyrii palmam adeptos fuisse refert. Cum enim Hunericus anno 484 excesserit e vita, completo fere octavo regni sui anno, mors eorum anno praecedenti, scilicet 483, consignanda est. Quo autem die martyrium illi compleverint 52 non satis inter se conveniunt auctores. Actis nempe si credamus, sexto nonas Julii, id est secunda ejusdem mensis die, passi fuerunt; eorum vero memoriam martyrologia recentiora simul et antiqua die 17 Augusti celebrant. Sed Passionis auctoritas videtur praeferenda martyrologiis, quae fortassis festivum horum martyrum diem mutaverunt, ob aliquam eorum sacrarum reliquiarum translationem, quod alias saepius contigit.

5. Quonam tandem in loco, aut apprehensi fuerint, aut mortem subierint, non est opus ut hic fusius inquiramus. cum ex ipsa eorum Passione constet eos e monasterio territorii Capsensis in Byzacena, ubi vitam monasticam ducebant, Carthaginem adductos fuisse, ibique martyrio coronatos. Sed occasione Capsensis civitatis, in cujus vicinia eos commoratos fuisse narrat Passionis auctor, mihi in mentem venit eos fortassis ipsos martyres esse qui in vetustissimo calendario Africano Capitani martyres celebrantur. Certe eruditissimus vir Joannes Mabillonius, qui e ms. codice calendarium istud eruit, et primus edidit, suspicatur pro Capitanorum legendum esse Capsitanorum; observatque in epistola 63 Cypriani, ubi editi habent Capsensem, manuscriptos codices habuisse Capensem. Et quidem mirum videretur hos sanctos martyres, quos adeo apud Carthaginem celebres fuisse certum est, nullum in calendario illo, quod circa eorum martyrii tempus concinnatum fuisse probat idem vir eruditus, locum habuisse. Haec tamen nonnisi conjectando proferimus, quod nempe aliae item sint civitates Africae quibus aeque Capitanorum nomen attribui possit. Habemus quippe in Notitia Africana Felicem episcopum Carpitanum ex proconsulari, ut nihil dicam de Primo Caprensi, ex Mauritania. Quin et Tacape, Tripolitanae provinciae nota civitas, in variis Ptolemaei editionibus et codicibus manuscriptis, excepto uno Palaestino, dicitur Cape. Accedit quod martyres nostri die 2 Julii passi in actis dicuntur, quorum tamen memoriam, uti diximus, vulgata martyrologia die 17 Augusti recolunt. At Capitanorum 53 festivitas neutro ex his die sed . . . idus novembris consignatur in calendario Africano

6. Caeterum hanc martyrum Passionis narrationem tanti fecit Lorichius, ut eam Victoris Historiae praemittendam esse duxerit, quamvis in codice quo usus fuerat constitueret quartum ejusdem Historiae librum; quod se fecisse testatur ob duas potissimum rationes, primo nempe quod eorum martyrum mentio fiat in Victoris Historia, ut, cum hoc lector pervenerit, jam sit de eorum gloriosis certaminibus instructus. Et quidem est veluti brevis et perspicua saevitiae qua in catholicos exarsere Ariani expositio, unde magis placet altera ejus ratio, qua se eam Historiae praemisisse dicit, ut vel unica lecta pagina, statim accipiat lector specimen constantiae qua fortes Christi martyres in historia sequenti mortem oppetere maluerunt quam a Christo revelli. Eam porro ad totidem codices manuscriptos et editos contulimus, quot Historiam Victoris, eos nempe in quibus Victoris Historia integra continebatur, manuscriptos scilicet Colbertinos tres et unum Sancti Martini a Campis, praeter carthusianum Portarum. De his autem et vetustis editis superfluum foret hic agere, cum nihil dicendum occurrat praeter ea quae in praefatione ad Victorem observavimus.




[Col. 0261]
54 PASSIO LIBERATI ET SOCIORUM.
(Ad codices mss. et veteres editiones collata.)
(C,S)

[Col. 0261A] I. Praedicaturus triumphos Martyrum beatorum, ad enarranda quae gesta sunt auxilium exposco divinum, ut qui illis praestitit superandi victoriam, mihi indigno et immerito quantulacunque verborum porrigat ornamenta. Tunc etenim valebo quae desiderata sunt indicare, si ipsi dignentur pro me misero Domino supplicare.

II. Persecutio gravis in Africa.---Septimus namque agebatur annus crudelissimi atque impiissimi regis Hunerici, et ecce antiquus hostis, veternosus utique anguis, [al. trisulci] trisulcae linguae venena vibrans, Cyrila quodam Ariomanitarum episcopo ministro usus est; subvertens et obtinens animum regis cruenti, ut ita suaderet non posse eum pacatum atque longaevum obtinere regnum, nisi nomen perderet innocentum. Qui tamen Dei judicio post non multos dies turpissima morte praeventus scatens vermibus exspiravit. Insectari coepit ore cruento omnem catholicorum multitudinem, quae per totam provinciam Africanam, in modum (sicut praedictum est Abrahae patriarchae [Col. 0261B] [Gen. XXII, 17]) arenae maris fuerat multiplicata, ut eam rebaptizationis sauciaret machaera, atque stolam illam singularis et puri baptismatis, quam Christus vino carnis suae purificans, prelo exprimens crucis fecerat dealbatam, terrae nigredinis turparet illuvie sordulenta. Accipiens quoque tyrannus, ut erat [a 1Kb] ducibilis et ferus, serpentinam suggestionem, feralibus [Col. 0262A] edictis uno tempore totam coepit Africam commovere. Primo sacerdotum et ministrorum copiosissimam et maximam turbam, et in longinquas et extremas regiones exsilio crudeli detrusit. Quibus [b 1Kb] bis acutum genus frumenti, quod jumentis solis edere concessum est, nequaquam industria molari contritum, sed manente furfuris cortice loricatum, pro miseratione dari praecepit. Post vero, crescente impietatis insania, etiam hoc auferri crudelissimus imperavit. Post modicum quoque temporis, universas simul ecclesias, praejudicatis venerabilibus portis, caementis ingentibus claudi mandavit. Universa namque monasteria virorum vel puellarum sanctarum gentilibus, id est, Mauris, cum habitatoribus donari praecepit. Unus fuit omnibus ejulatus, unus pro Christo moriendi integer et plenus affectus. Paria currebant flumina lacrymarum; quia [c 1Kb] permiserat Dominus cibari eos pane lacrymarum, et potari eos in lacrymis in mensura, aut forsitan sine mensura. Et si reperta est exiens de arca inhians cadaveribus mortuis pars aliqua [Col. 0262B] pereuntium 55 corvorum, major est tamen in honore Trinitatis numerus felicium columbarum. Quanti nobiles et optimi viri, ampli et lati cespitis [d 1Kb] dominici terram cum coelo commutaverunt, et simul corpus cum substantia tradiderunt; atque delicatae et nobilissimae feminae, contra verecundiam naturae, spectante vulgo virgis caesae, variisque tormentis [Col. 0263A] cruciatae, [al. victricia] victoriae tropaea portarunt? Quanti infantuli irridentes edicta feralia ante mundum contempserunt quam in illecebrosam ejus semitam introirent?

III. Monachi septem apprehensi.---Tunc apprehensi sunt et septem fratres quantum pertinet ad concordiam dominicae servitutis, in monasterio habitantes in unum: quia bonum est et jucundum habitare fratres in unum: id est Bonifacius diaconus, [a 1Kb] Servus subdiaconus, Rusticus subdiaconus, Liberatus abbas, Rogatus monachus, Septimus monachus, et Maximus monachus, in numero scilicet Machabaeorum germanorum, quos una mater Ecclesia catholica genuerat, et per viscera fontis aeterni salubriter pepererat, de territorio [b 1Kb] Capsensis civitatis, cui praefuit sanctus Vindemialis sacerdos egregius, et Christi fidelis antistes. Quibus attractis ad urbem Carthaginensem, primo eis illecebrosis blandimentis serpens voluit sibilare, promittens honores caducos, et divitas ingentium voluptatum; nec non et regis [Col. 0263B] amicitiam, vel alia multa, quae solent insipientium animas, aucupante diabolo, visco mundiali captare. Sed haec omnia Christi milites ac si contagia respuerunt, clamantes uno ore: Unus Dominus, una fides, unum baptisma. Nec poterit in nobis, adjuvante Domino, iterari, quod in sancto Evangelio semel praeceptum est dari: qui semel lotus est, non habet necesse iterum lavari, quia mundus est totus. Facite quod vultis, inferte poenas corporibus nostris. Melius est temporalia ad modicum sufferre supplicia quam aeterna [al. pati] pendere et subire tormenta. Habete quae promittitis, cum ipsis divitiis post paululum perituri. Nobis vero nullus de postibus frontium valebit evellere, [c 1Kb] quod in uno baptismate artifex Trinitas dignata est titulare.

IV. In carcerem truduntur.---Quid multa? Dum tali constantia divinitus munirentur, jussi sunt carcerali custodiae mancipari, et ita crudelius [d 1Kb] onerati ferri ponderibus, tenebrosis deputati sunt locis, ubi [Col. 0263C] nulla miseratio arrideret lenitatis. Sed populus memoratae urbis, in Domino semper fidelis, dato munere carcerariis, die ac nocte Christi martyres frequentabat, et ita ab eis doctrina et virtute fidei roborabatur, ut talia etiam ipsi pro Christi nomine plena delectatione perferre cuperent, et capulo persequentis [al. facile] facilia supponerent colla. Hoc autem tyrannicas pervenit ad aures, qui ebrietate furoris accensus, jubet eos adhuc inauditis suppliciis adigi, et majoribus vinculis onerari, navimque imperat lignorum aridorum manipulis adimpleri, atque in eadem omnibus alligatis in medio pelago igne supposito concremar.

V. Eorum fortitudo.---Eductisque illis de custodia, multitudo populi Dei, bellatores Trinitatis quasi agnos innocuos ad victimam deducebat, et rigentium pondera catenarum, quasi quaedam monilia pervidebat, quia non fuerunt illa vincula, sed ornamenta. Incedebant itaque cum fiducia ad supplicium, quasi [Col. 0263D] ad epulas concurrentes, una voce per ambitus platearum [Col. 0264A] Domino decantantes: Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonae voluntatis. Votiva nobis haec dies est et omni solemnitate festivior. Ecce 56 nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis, quando pro fide Domini Dei nostri perferimus praeparatum supplicium, ne amittamus acquisitae fidei indumentum. Sed et populis publica voce [e 1Kb] clamabant: Ne timeatis, o populi Dei, neque formidetis minas atque terrores praesentium tribulationum: sed potius moriamur pro Christo, quomodo et ipse mortuus est pro nobis, redimens nos [f 1Kb] pretio sui sanguinis salutaris. Unum tamen vehementi conatu, qui inter eos infantulus videbatur, nomine Maximum, cupiebant auctores malorum a sanctorum consortio separare, dicentes: Infantule, quid festinas ad mortem? dimitte eos, insaniunt, et audi consilium nostrum, ut possis invenire vitae remedium, et tanti regis adire palatium. Tunc ille, aetate quidem puerili, senili tamen maturitate, clamabat: Nemo me [Lor., separet] separat a sancto patre meo Liberato [Col. 0264B] abbate, et fratribus meis, qui me in monasterio nutrierunt. Cum ipsis sum in timore Dei conversatus, cum ipsis desidero passionem suscipere, cum quibus credo me et futuram gloriam in venire. Nolite putare quia possitis seducere pueritiam meam; simul nos Dominus septem voluit congregare, simul dignabitur omnes uno martyrio coronare. Quomodo nemo perire potuit de septenario illo numero felicium Machabaeorum, ita etiam septenus nostrae congregationis numerus nullum inveniet detrimentum. Nam si negavero eum, et ipse negabit me; quoniam ab ipso dictum est: Qui me negaverit coram hominibus, negabo et ego eum coram Patre meo, qui est in coelis; et qui me confessus fuerit coram hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo, qui est in coelis.

VI. Palmam assequuntur.---Perducti itaque cum festinatione ad navale supplicium, pro voluntate infandi regis vel crudelium ministrorum, extensis manibus et pedibus, [g 1Kb] clavati potius feruntur quam ligati. [Col. 0264C] Quo dumignis fuisset lignis injectus, statim imperio divino videntibus cunctis exstinctus est: et dum saepius renovaretur nutrientibus pabulis, iterum atque iterum [h 1Kb] exstinguebatur rogus globo flammarum. Et cum exinde magis tyrannus furore simul esset et rubore repletus, jussit eos remorum vectibus enecari, et ita singulos in modum canum cerebris comminutis exstingui. Qui tali genere mortis debitum spiritum feliciter Domino reddiderunt: nec expaverunt lignis quatientibus mortificari, quibus semper fuit omnis spes in ligno. Sed cum in mari venerabilia corpora jactarentur, illico, quod contra naturam est aequoris, eadem hora illaesa corpora pelagus littori reddere maturavit; nec ausum fuit, ut moris est, triduana dilatione in profundo retinere, ne praecepto dominico minime paruisset. Ad quod miraculi genus et ipse tyrannus, licet impoenitens, ut fertur, expavit. Gaudens autem quae aderat multitudo, corpora sanctorum martyrum diligenti tradidit sepulturae, praeeunte [Col. 0264D] clero venerabili Carthaginensis Ecclesiae. Ubi etiam [Col. 0265A] et praedicandi diacones, tertio jam confessores effecti, Salutaris et Muritta, geruli reliquiarum adfuerunt.

VII. Humatae sunt igitur cum hymnis solemnibus lipsanae beatae sanctorum in monasterio [a 1Kb] Biguae, contiguo basilicae quae dicitur Celerinae. Et sic in [Col. 0266A] confessione Trinitatis beatissimi martyres passi sunt, et speciosum cursum certaminis sui, coronante Domino, perfecerunt: cui est honor et gloria in saecula saeculorum. Amen.



APPENDIX SECUNDA SIVE OPUSCULA VICTORI VITENSI PERPERAM ATTRIBUTA.




[Col. 0265]
ADMONITIO IN HOMILIAM SEQUENTEM.

57 Homiliam sequentem de beato martyre Cypriano, quae in codicibus manuscriptis duobus vetustis, uno scilicet bibliothecae Colbertinae et altero monasterii Sancti Martini a Campis, habetur post relatam a nobis sanctorum septem monachorum Passionem, huc etiam proferre visum est; quod etsi fortassis Victoris nostri non fuerit, ejus tamen est aetatis, nec indigna est omnino quae ipsi attribuatur. Porro Cyprianum singulari animi devotione coluerunt semper Afri, apud quos hujus sancti martyris festivitas adeo celebris erat, ut dies qua recolebatur simpliciter Cyprianea, attestante Procopio libro I de Bello Vandalico, appellaretur; quod etiam nomen nautae, ut idem auctor affirmat, ad procellas quae circa id tempus per singulos annos oriri solebant, transtulerant. Inter tot autem immania facinora quae a Vandalis post captam Carthaginem commissa fuerant, id potissimum abhorrebant catholici, quod praeclarissimam ecclesiam quae ipso in maris littore in ejusdem sancti martyris honorem constructa erat, sub Hunerici principatu invasissent Ariani, ubi, pulsis inde catholicis sacerdotibus, nefario suo ritu sacra peragebant.

2. Id cum aegre admodum ferrent verae fidei cultores, sanctus Cyprianus, ut ex publica fama acceperat Procopius, qui id ipsum refert in libro II de Bello Vandalico, saepius noctu iis qui in fide orthodoxa constanter perseverabant, per visum apparebat, eos ad patientiam adhortandi gratia, pollicens sese tandem aliquando, idque brevi, adversus fidei hostes vindicaturum; atque eo temporis intervallo, cum nempe maxime persecutio saeviret, praesentis homiliae auctor sermonem habuit, ut ex ejus lectione patebit. Et quidem paulo post rei eventus beati martyris pollicitationum veriratem comprobavit, ut idem scribit Procopius, qui rebus gestis praesens aderat. Etenim cum Belisarius Justiniano imperante circa sancti martyris festivitatis tempus in Africam appulisset, recta Carthaginem petiit, atque in ipso natalis Cyprianici pervigilio, Ariani qui templum, ut jam diximus, ipsi dicatum, ea qua potuerant magnificentia adornarant, audita Vandalorum strage, lugam statim arripuere, sicque catholici recuperato beati martyris templo, festivitatem ejus cum ingenti gaudio celebraverunt. Sed de hac re fusius, Deo dante, agendum erit inferius in nostro Commentario historico capite 12.




[Col. 0265]
HOMILIA DE S. CYPRIANO EPISC. ET MARTYRE. (C)

[Col. 0265B] 58 I. Hodie nos solitum deferre sermonem beati Cypriani natalitia festa compellunt. Quis enim possit tanti martyris silere virtutes, tacere gloriam, merita non referre, nisi forte qui nunc moeroris ejus propriae sedis amissionem persentiunt. Non ille victoriarum suarum modo agit in coelestibus sic triumphos coronarum suarum [nec] supernis infulis sic potitur, ut non laniati populi, dispersi cleri, fugati sacerdotii, perditae castitatis, violati pudoris, polluti sanctuarii, altaris profanati grande vulnus cum ipsa viscerum suorum captivitate deploret. Ipse est qui et ante lapsos et ruinas suorum tali deflet affectu, dicens: [a 1Kb] Et nos cum prostratis fratribus prostravit affectus. Antistes populum, pastor gregem, parens [Colb. pariens] patriam, martyr fidem non sine magno dolore perquirit. Exstingueretur barbarus, quia civis habetur exstinctus; nec teneret altaria perfidus, a quibus fidelis lugetur exclusus, vel ex parte solaretur ipse martyrum solitudo, cui utique obsecuturus deerat, si devotus non insultabat, sacrilegus non instabat [Col. 0265C] illusor. Hoc diximus, fratres, ut probaremus iterum pati martyrem, iterum martyrem tormenta sentire, iterum pro omnibus carnifices sustinere, qui pro se et de se, post tantas palmas fuerat jam securus; tunc semel caesus capite, nunc quotidie propriis punitur in membris, et quorum laetabatur obsequiis, eorum luctibus nunc tenetur astrictus.

[Col. 0266B] II. Sed in his omnibus, fratres, erigamur ad Dominum, qui jacemus ex nobis; nec desperationis exstinguamur incommodo, qui spei sumus remediis Christo vivificante salvati. Beatus Cyprianus in Deo et cum Deo liber est, qui captivus habetur in nobis; et in supernis regnat, qui in terris hostibus videtur addictus. Adest sibi, nec nobis deest; pro peccatoribus apud justum judicem justus patronus [b 1Kb] assistit, apud pium regem innocens advocatus exorat. Dicit Domino: Domine, quare tradidisti adversariis domum tuam, inimicis haereditatem tuam? cur profanis sancta, cur munda pollutis, et cur lupis agnos? Cur tradit bestiis gregem, pastorum Principem pastor audacter appellat; cur Rex exercitum sic devotum hostili subjecerit ditioni, dux strenuus convenienter inquirit; cur perfidis addixerit sic fideles, sacerdos in martyrio probatus inclamat. Ait etiam corporis sui causas dicendo: Domine, cur membra quae te sic confessa sunt passus es captivari? cur testem sanguinis, quem tanto sublimaveras honore, tanto despectui [Col. 0266C] reliquisti, ad postremum et de nobis et de nostris, quae [Mart. quia] tua 59 sunt omnia fac sicut vis. Ubi est nomen tuum, ubi est gloria tua, ubi est virtus tua? Haec dicendo gentes quae te ut nos invaderent blasphemaverunt. Exsurge: quare obdormis, Domine? exsurge, et ne repellas usque in finem. Redde tibi tuam gloriam, terram tuam tuis redde, [Col. 0267A] redde meis ossa mea; ut te triumphante, et hostes tui pereant, et nos in sedibus nostris nostro ordine gaudeamus.

III. Adest et sanctus Cornelius Romae urbis antistes, [Col. 0268A] qui hoc eodem die passus in tali causa socium non relinquit, non deserit in tali postulatione collegam.




[Col. 0267]
ADMONITIO IN NOTITIAM AFRICANAM.

62 1. Episcoporum catholicorum qui pro fidei suae ratione reddenda, praecepto Hunerici regis Vandalorum Ariani Carthaginem convenerant, catalogum, sub Notitiae provinciarum et civitatum Africae titulo, ex antiquo manuscripto codice cathedralis Ecclesiae Laudunensis primus omnium publici juris fecit vir ob antiquitatis sacrae studium et summam eruditionem clarissimus, Jacobus Sirmondus societatis Jesu presbyter. Verum cum in eo codice fidei libello, qui tertium Victoris Vitensis Historiae librum constituit, Notitia ista subjungeretur, Petrus Franciscus Chiffletius ex eadem societate ansam inde accepit, eam integram Victoris Historiae, in nova hujus auctoris editione, quam procuravit, inserendi, tribus potissimum, ut ipse ait in opusculo Elucidationum in Victorem, capite 2, ad id faciendum rationibus inductus. Primo scilicet, quod, ut jam diximus, Notitia haec fidei professioni quae apud Victorem habetur, subjecta in codice Laudunensi fuerit. Deinde quod non solum episcoporum aut civitatum nomina ibi nude recenserentur, sed etiam monuerit auctor qui eam collegit, quid cuique antistitum acciderit, quinam scilicet perierint ex iis in itinere, aut remanserint, quive effugerint, aliaque ejusmodi peculiariter observata fuerint, quae colligere debuerat is qui persecutionis historiam integram describendi provinciam in se suscepisset. Denique Abrahamus Ortelius, qui in Thesauro Geographico saepe saepius ex manuscripto codice hanc Notitiam laudat, eam passim Victori Uticensi tribuit.

2. Verum licet ultro fateamur Notitiam Africanam, prout a Sirmondo edita est, ac in codice ms. Laudunensi habetur, ad Vandalicae persecutionis historiam pertinere; non statim tamen inferendum esse putamus eam a Victore adoptatam fuisse, praesertim cum alia monumenta ad idem argumentum pertinentia exsti tisse certum sit, quae tamen suae Historiae non inseruit iste auctor, qui multa de martyrum et confessorum praeclaris actionibus se praetermisisse non semel fatetur. Sed et eorumdem 63 martyrum passiones aliquas laudat Gregorius Turonensis libro II Historiae Francorum, quas tamen non habet Victor, ut nihil de praeclara Eugenii Carthaginensis epistola, ab eodem Gregorio nobis servata, dicam, quam Eugenius suis scripserat in exsilium perrecturus, ut eos ad constanter in fide perseverandum adhortaretur, qua proinde nihil magis ad persecutionis Vandalicae historiam pertinebat. Omisit tamen eam Victor; qua ratione, nobis divinare non licet; sicut neque de aliis rebus, quae ex libera hominum voluntate pendent, rationem reddere tenemur. Sufficit enim nobis ut eam Notitiam seorsim a Victoris Historia proferamus, quod in nullo prorsus manuscripto codice, saltem ex iis qui hactenus nobis sunt noti, Victoris Historiae inserta habeatur. Nec multum nos movet quod Abraham Ortelius hanc Notitiam saepius sub Victoris Uticensis nomine laudaverit. Verisimile quippe est eam in codice Halleri, a quo Ortelius illam acceperat, subjunctam fuisse fidei libello, ut in codice Laudunensi; quem quidem libellum cum Victorinae Historiae partem esse deprehendisset Ortelius, totum simul Fragmentum Victoris appellavit. Eodem pacto Victorem dixit Uticensem, quod nempe in editis eum sic nominatum legisset.

3. Verum utut sit ea de re quae sane magni momenti esse mihi non videtur, manuscriptis codicibus, virorum eruditorum consilio, inhaesimus; nobisque multo magis animo fuit tam pretiosi monumenti diligentem et accuratam editionem procurare, quam rescire an revera Victor ipsum suae Historiae inseruerit necne. Quare cum jam ab aliquot annis in Campaniam profectus, Lauduno transirem, gavisus sum hanc occasionem opportunam me nactum fuisse inspiciendi coram ipsum codicem manuscriptum, cujus rei cum mihi ab humanissimis hujus urbis insignis Ecclesiae canonicis copia facta fuisset, Sirmondi editionem cum manuscripto, qui optimae notae est, et ab annis ad minus octingintis diligenti et accurata manu descriptus, sedulo contuli, variasque lectiones annotavi, quas inferius in notis referemus. Ut vero nihil a me desideraretur ex iis quae in mea potestate fuissent, Abrahami Ortelii Thesaurum Geographicum, ab eo recognitum et auctum Antuerpiae anno 1596 evolvi; atque civitatum Africanarum nomina quae in ea editione ex Fragmento Victoris Uticensis manuscripto passim laudantur collegi; quae cum simul cum Notitia a Sirmondo edita contulissem, deprehendi quibusnam in locis convenirent, aut inter sese discreparent codices illi duo, de quibus rebus lectorem suo loco monere curabo. Fragmentum porro illud saepius sub Halleri codicis nomine laudamus, quod hoc ipsum a viro clarissimo Ludovico Hallero ab Harlesteyn, sacrae antiquitatis studiosissimo, se accepisse passim Ortelius profiteatur.

4. Unum superest de quo lectorem monitum velim, priusquam 64 Notitia exhibeatur, quod scilicet post pleraque episcoporum qui in hac Notitia recensentur nomina, Sirmondus has litteras per. apposuerit; quamvis in manuscripto codice hae habeantur prbt. aut in aliquibus pbr., ita ut in istis vocabulis lineola litteram b per medium ut plurimum secet. Sirmondi restitutioni, aut potius conjecturae favet codex ipse manuscriptus Laudunensis, in quo post recensita seorsim omnium confessorum nomina, quantus fuerit eorum numerus exponit, exindeque quot ex eorum numero perierint, quotve permanserint, aut in exsilium abierint indicat. Sicque litteras illas, quae post episcoporum aliquot nomina habentur, nihil aliud significasse probabile est, quam hos ipsos qui tali vocula a caeteris discernuntur, in via periisse; sicut et eos qui in Corsicam relegati, aut fuga elapsi erant, his vocibus Corsica, aut fug. designati inveniuntur. Deinde verisimile non est his litteris presbyteros, quod aliquando suspicabar, designari. Non enim presbyteri ad conventum illum venire jussi fuerant; nec tot occurrissent, qui pro suis episcopis comparerent, idque non impune tulisset tyrannus. Accedit quod nonnunquam etiam post eorum nomina, qui priores recensentur, haec vocula occurrat. Verum licet haec omnia momenta ad mutandam codicis lectionem Sirmondum inducere potuissent, visum est tamen melius rem prout in manuscripto habetur exhibere, relinquens ea de re, cuique prout voluerit, liberum judicandi arbitrium. Et quidem non semel deprehendi iisdem litteris in aliquot manuscriptis presbyteros fuisse designatos, quod potissimum observari in cod. ms. Bibliothecae Colbertinae num. 3281, ab annis circiter octingentis scripto, et in altero ejusdem bibliothecae annorum 600, num. 401, quamvis in isto saepius his litteris prbr. vox presbyter scribatur. Plura de hac re proferre superfluum esset. Fortassis aliquando codex aliquis occurret cujus opera difficultas haec elevari poterit.

5. Denique numerus episcoporum qui summatim in ejusdem Notitiae fine repetitur, non congruit cum eo [Col. 0269A] qui deprehenditur eosdem episcopos seorsim enumerando. Qua in re etiam manuscripti lectionem servavimus, cum fieri potuerit ut aliquot nomina e Notitia exciderint. Ne tamen hoc aliquibus incommodum videatur, quod alius numerus in singulorum enumeratione habeatur, et alius in iis simul collectis, retenta manuscripti lectione, Sirmondi restitutiones inter ansulas apponi curavimus. Sic et titulum ab eodem viro docto huic monumento impositum, Notitia scilicet provinciarum, etc., ei qui in manuscripto habetur, Incipiunt nomina, etc., praemisimus.




[Col. 0269]
NOTITIA PROVINCIARUM ET CIVITATUM AFRICAE. (C)

[Col. 0269A] 55 INCIPIUNT NOMINA EPISCOPORUM CATHOLICORUM DIVERSARUM PROVINCIARUM QUI CARTHAGINE EX PRAECEPTO REGALI VENERUNT PRO REDDENDA RATIONE FIDEI, DIE CALEND. FEBRUARIAS, ANNO SEXTO REGIS HUNERICI.



Nomina episcoporum provinciae proconsularis, vel qui in exsilium missi sunt.

    Eugenius Carthaginiensis, Tamalleni.
    Felix Abaritanus, exsilium.
    Paulus Sinnarensis, exsilium.
    Felix Piensis, Corsica exsilium.
    Marianus Hippzaritensis, ut supra.
    Pascasius Gunelensis, ut supra.
    Sacconius Uzialensis, ut supra.
    Bonifacius Membrositanus, fung.
    Gulosus Beneventensis. Corsica.
    Reparatus Utimmirensis, ut supra.
    Pastinatus Puppitanus, ut supra.
    Reparatus Puppianensis.
    Fortunatianus Araditanus, Corsica.
    [Col. 0269B] Deumhabet Thelensis, Corsica.
    Liberatus Mullitanus, ut supra.
    Mannucius Duassedemsai.
    Hirundinus Missuensis, Corsica.
    Jona Lapdensis, ut supra.
    Peregrinus Assuritanus, in exsilium hic.
    Quintianus Urcitanus.
    Cresconius Tennonnensis, prbt.
    Florentinus Uticensis, Corsica.
    Pascasius Migirpensis, ut supra.
    Carissimus Gisipensis, in exsilium.
    Gaius Uzitensis, prbt.
    Exitziosus Verensis, Corsica.
    Cresces Cicsitanus, in exsilium.
    Bonifacius Bolitanus, Corsica.
    Felix Carpitanus, ut supra.
    Carcadius Maxulitanus, ut supra.
    Cyprianus Bonustensis.
    Dalmatius Tinnisensis, Corsica.
    [Col. 0269C] Aemilianus Culsitanus, Corsica.
    Felix Bullensis, prbt.
    Clementinus Neapolitanus, Corsica.
    Felix Curbitanus, ut supra.
    Deuterius Simminensis, ut supra.
    Aurelius Clipiensis, ut supra.
    Coronius Meglapolitanus, ut supra.
    Benenatus Timidensis, ut supra.
    Vincentius Ziggensis, in exsilium.
    56 Florentius Seminensis, Corsica.
    Honoratus Tagaratensis, prbt.
    Vindemius Altuburitanus, in exsilium.
    Cyprianus Cellensis, in exsilium.
    Augentius Uzipparitanus, in exsilium.
    [Col. 0269D] Cassosus Ausanensis, hic.
    Maximinus Maraggaritanus hic.
    Felix Muzuensis.
    Joannes Bullensium regio.
    Cresciturus Titulitanus.
    Benenatus Tuburbitensis.
    Victor Eudalensis.
    Pascasius Tulanensis.
    Sunt numero 54.





Nomina episcoporum provinciae Numidiae.
[Col. 0270A]

    Felix Berceritanus.
    Augentius Gazaufulensis, prbt.
    Quodvultdeus Calamensis.
    Honoratus Castellanus.
    Leontius Burcensis.
    Firmianus Centurionensis, prbt.
    Rufinianus Vadensis.
    Paulus Nibensis, prbt.
    Martialis Girensis.
    Victor Cuiculitanus.
    Cresconius Amporensis.
    Adeodatus Fesseitanus, prbt.
    Vitalianus Bocconiensis.
    Dumvirialis Damatcorensis, prbt.
    Donatus Ausuccurensis.
    Palladius Idicrensis prbt.
    Gaudentius Putiensis.
    Victor Suggitanus.
    [Col. 0270B] Benenatus Lamviritanus.
    Timotheus Tagurensis.
    Melior Fossalensis, Nam.
    Frumentius Tubusicensis.
    Felix Lamsortensis.
    Abundius Tididitanus prbt.
    Valentianus Montensis, prbt.
    Adeodatus Nobabarbarensis.
    Adeodatus Idassensis.
    Florentius Nobagermaniensis.
    Villaticus de Casis Medianensis.
    Eusebius Susicaziensis.
    Victorinus de Noba Caesaris.
    Vitalianus Vazaritanus.
    Junior Tigillabensis.
    Vigilius Ressanensis, prbt.
    Leporius Augurensis.
    Pascentius Octabensis.
    Petrus Madensis.
    [Col. 0270C] Felix Matharensis, prbt.
    Florentius Centenariensis.
    Felix Gilbensis, prbt.
    Florentianus Midilensis.
    Fluminius Tabudensis.
    Optantius Casensicalanensis.
    Peregrinus Punentianensis, prbt.
    Felix Nobasparsensis, prbt.
    Felicianus Metensis.
    Domnicus Caesariensis, prbt.
    Candidus Nobasinensis, prbt.
    Quodvultdeus Caelianensis, Nam.
    Januarius Jacterensis.
    Victorinus de Castello Tituliano.
    [Col. 0270D] Fructuosus de Giru Marcelli.
    Cresconius Tharasensis.
    Maximus Sillitanus, prbt.
    Vigilius Hizirzadensis, prbt.
    Victor Municipensis.
    Servus Arsicaritanus.
    Felix Casennigrensis.
    Donatianus Vaselitanus.
    Pudentius Madaurensis.
    [Col. 0271A] Donatus Rusticianensis.
    Donatus Villadegensis.
    Cresces Buffadensis, prbt.
    Adeodatus Sistronianensis, prbt.
    Rusticus Tipasensis.
    Simplicius Vibilitanus.
    Stephanus Sinitensis.
    Pascentius Cethaquensusca.
    Donatianus Teglatensis.
    Cresconius Zabensis.
    Antonianus Mustitanus.
    Reparatus Tubuniensis.
    Anastasius Aquenobensis.
    Victorinus Brabrensis, prbt.
    Felix Tebestinus.
    Domninus Moxoritanus, metallo.
    Secundus Tamogaziensis, prbt.
    Victorinus Legiensis.
    Quodvultdeus Respectensis.
    [Col. 0271B] 57 Januarius Velesitanus.
    Benenatus Mazacensis, prbt.
    Donatus Lugurensis, prbt.
    Victor Circensis, prbt.
    Pardalius Macomadiensis.
    Januarius Legensis, prbt.
    Quodvultdeus ad Turres Concordi.
    Maximus Lamfuensis, prbt.
    Marcellinus Vagrautensis.
    Domnicosus Tigisitanus.
    Donatus Gilbensis.
    Fortunius Regianensis, prbt.
    Donatus Silensis.
    Victor Gaudiabensis.
    Januarianus Marculitanus.
    Januarius Centuriensis.
    Felix Suabensis.
    Crescentianus Germaniensis.
    Annibonius Vadesitanus.
    Januarius Gaumanensis, prbt.
    [Col. 0271C] Fortunatianus Naratcatensis.
    Maximus Lamiggigensis.
    Felix Garbensis, prbt.
    Julius Vagarmelitanus.
    Ponticanus Formensis, prbt.
    Victor de Turres Ammeniarum.
    Servus Belesasensis.
    Honoratus Fatensis.
    Mensor Formensis.
    Peregrinus Muliensis.
    Gedalius Ospitensis.
    Fulgentius Vagadensis, prbt.
    Secundinus Lamasuensis.
    Crescentius Tacaretensis.
    Benenatus Milevitanus.
    Quodvultdeus Ullitanus.
    Proficius Seleucianensis, prbt.
    Proficius Vadensis, prbt.
    Januarius Tagastensis, prbt.
    [Col. 0271D] Donatus Maximianensis.
    Adeodatus Zaradtensis, prbt.
    Felicianus de Giru-Tarasi.
    Cardelus Lamiggigensis.
    Flabianus Vicopacensis.
    Sunt numero 125 *.





Nomina episcoporum provinciae Byzacenae.

    Vassinassensis *.
    Et Aquis.
    Liberatus prbt. Amudarsensis.
    Mansuetus Afuteniensis.
    Pascasius Septimuniciensis.
    Hortulanus Benefensis.
    Victorinus Ancusensis.
    Eubodius Mididitanus.
    Terentianus Tubulbacensis.
    Rogatianus Vadentinianensis.
    [Col. 0272A] Bonifacius Masclianensis.
    Victorinus Seberianensis.
    Victor Narensis.
    Leontius Decorianensis.
    Servusdei Tambeitanus.
    Laetus Neptitanus.
    Felix Custrensis, prbt.
    Flabianus Bulelianensis.
    Decimus Theuzitanus.
    Serbandus Putiensis.
    Restitutus Thagamutensis.
    Praesidius Sufetulensis, in exsilium.
    Eustratius Sufetanus.
    Secundinus Garrianensis, prbt.
    Praefectianus Abaradirensis, prbt.
    Sabinicus Octabiensis.
    Adelfius Mactaritanus.
    Restitutus Aquiabensis.
    Antacius Medianensis.
    Mensius Turrensis.
    [Col. 0272B] Filtiosus Aggaritanus.
    Fastidiosus Egnatiensis.
    Germanus Peradamiensis.
    Donatus Ermianensis.
    Pascasius Tenitanus.
    Domninus Tarazensis.
    Hilarinus Trofinianensis.
    Fortunatianus Leptiminensis.
    Honoratus Tagariatanus.
    Albinus Octabensis.
    Aurelius Feradimaiensis.
    Felix Crepedulensis.
    Cyprianus Unuzibirensis.
    Innocentius Muzucensis.
    Possidius Massimanensis, non occurrit.
    Victor Vitensis, non occurrit.
    Victorinus Scebatianensis.
    Adeodatus Pederodianensis.
    Athenius Circinitanus.
    [Col. 0272C] Florentinus Tuziritanus.
    Vindicianus Marazianensis.
    Adelfius Mattaritanus.
    Adeodatus Praecausensis.
    Restitutus Aquis Albensium.
    Felix Irpinianensis.
    Victorinus Usulensis.
    Habetdeus Tamaullmensis.
    Concordius Cululitanus.
    Servus Menefessitanus.
    Quintianus Casulis Carianensis.
    Restitutus Acolitanus.
    58 Vindemialis Capsensis.
    Quodvultdeus Durensis, prbt.
    Heliodorus Cufrutensis.
    Marcellinus Tasbaltensis.
    Fortunatianus Cilitanus.
    Honoratus Tiziensis.
    Bonifacius Foratianensis.
    [Col. 0272D] Servius Arsuritanus.
    Felix Forontonianensis.
    Succensianus Febianensis.
    Julianus Vararitanus.
    Bonifacius Frontonianensis.
    Secundianus Mimianensis, in exsilium.
    Donatus Boanensis.
    Bonifacius Maraguiensis.
    Pirasius Nationensis.
    Faustus Praesidiensis.
    Rusticus Tetcitanus.
    Primianus Gurgaitensis.
    Bonifacius Filacensis.
    Honoratus Macrianensis, prbt.
    Frumentius Teleptensis.
    Honorius Oppennensis.
    Fortunatianus Tagarbalensis.
    Simplicius Carcabianensis.
    Donatus Rufinianensis.
    [Col. 0273A] Liberatus Aquarum Regiarum, prbt.
    Victorianus Quaestorianensis.
    Rufinianus Victorianensis.
    Maximus Gummitanus.
    Peregrinus Materianensis.
    Fortunatus Mozotcoritanus.
    Pacatus Vicoateriensis.
    Proficius Sublectinus.
    Saturus Irensis.
    Mangentius Ticualtensis.
    Villaticus Ausegerensis.
    Cresconius Temoniarensis, prbt.
    Paulus Turreblandinus, prbt.
    Restitutus Segermitanus, in exsilium.
    Victor Gauvaritanus.
    Donatianus Eliensis.
    Stephanus Rusfensis.
    Vinitor Talaptulensis.
    Hortensius Autentesis.
    Tertullus Juncensis.
    [Col. 0273B] Eusebius Jubaltianensis, prbt.
    Servitius Unuricopolitanus.
    Donatus Aggaritanus.
    Vigilius Tapsitanus.
    Sunt numero 117 *.
    Et cathedrae quae episcopos non habuerunt.
    Madassuma.
    Dionysiana.
    Sulianis.
    Orroea Coelia.
    Cunculiana.
    Ticibus.
    Sunt numero 5 *.





Nomina episcoporum Mauritaniae Caesariensis.

    Glorinus Juncensis.
    Teberianus Quidiensis.
    Victor Sufaritanus.
    [Col. 0273C] Syrus Corniculanensis.
    Lucius Itensis.
    Honoratus Timicitanus.
    Donatus Nobicensis, prbt.
    Patera Milianensis.
    Reparatus Girumontensis.
    Avus Altabensis.
    Donatus Panatoriensis.
    Martialis Columpnatensis.
    Subdatius Sucardensis.
    Subitanus Idensis, prbt.
    Donatus Tifiltensis.
    Felicianus Idensis.
    Onesimus Fidolomensis.
    Victor Taborentensis.
    Verecundus Nobensis.
    Stephanus Zucabiaritanus.
    Apocorius Caesariensis.
    Felix Rusubiritanus.
    Donatus Subbaritanus.
    [Col. 0273D] Januarius Aquensis.
    Martianus Murustagensis, prbt.
    Claudius Vagalitanus.
    Passitanus Tigisitanus.
    Salo Fallabensis.
    Donatianus Usinadensis.
    Paulus Flumenzeritanus.
    Nicetius Castellominoritanus.
    Restitutus Florianensis.
    Mensius Alamiliarensis.
    Maxentius Tigamibenensis, prbt.
    Urbanus Amaurensis, prbt.
    Cresces Sestensis, prbt.
    Donatus Ternamunensis.
    Fortis Caputcillensis.
    Januarius Nasbincensis, prbt.
    Palladius Bacanariensis.
    Balens Villenobensis.
    [Col. 0274A] Passinatus Masuccabensis, prbt.
    Longinus Pamariensis.
    59 Honorius Benepotensis.
    Burco Vardimissensis, prbt.
    Felix Ambiensis.
    Aemilius Mediensis
    Arator Catulensis.
    Caecilius Minnensis
    Lucidus Cartennitanus.
    Victor Regiensis.
    Rogatianus Vannidensis, prbt.
    Primus Caprensis.
    Metcum Rusuccuritanus.
    Rufus Sfasferiensis.
    Eusebius Obbitanus.
    Securus Timidanensis.
    Donatus Frontensis.
    Victor Icositanus.
    Quodvultdeus Tablensis, prbt.
    Restutus Lapidiensis, prbt.
    [Col. 0274B] Donatus Voncariensis.
    Bonifacius Rusguniensis.
    Benantius Oppidonebensis, prbt.
    Mattasius Castelijabaritanus.
    Felix Aquisirensis.
    Victor Caltadriensis, prbt.
    Cresces Tigabitanus.
    Idonius Rusaditanus.
    Gelianus Reperitanus.
    Ingenuus Ubabensis.
    Petrus Oboritanus.
    Faustus Castraseberianensis.
    Vitalis Castranobensis.
    Petrus Castelanus, prbt.
    Quintasius Mutecitanus.
    Paulinus Rubicariensis.
    Pascasius Mammillensis.
    Tacanus Albulensis.
    Emptacius Siccesitanus.
    [Col. 0274C] Talasius Gratinopolitanus.
    Victor Manaccenseritanus, prbt.
    Pannonius Bitensis.
    Felix Flenucletensis, prbt.
    Campanus Bidensis.
    Valentinus Castelli Mediani.
    Romanus Sufaritanus.
    Secundus Maurianensis.
    Reparatus Bulturiensis.
    Lucius Maturbensis, prbt.
    Caecilius Balianensis.
    Rogatus Sereddelitanus.
    Mingin Nobensis, prbt.
    Reparatus Castelli Tatroportensis.
    Philo Arsinnaritanus.
    Vassinus Elfantariensis, prbt.
    Patera Catabitanus.
    Vincemalus Baparensis.
    Reparatus Tipasitanus, prbt.
    Romanus Tamadensis, prbt.
    [Col. 0274D] Victor Voncarianensis.
    Maddanius Murconensis.
    Crispinus Tabadcarensis.
    Quodvultdeus Summulensis, prbt.
    David Tadamatensis.
    Candidianus Catrensis, prbt.
    Reparatus Cissitanus.
    Poequarius Tasaccurensis, prbt.
    Quintus Tabuniensis, prbt.
    Maximus Tuscamiensis.
    Auxilius Gunugitanus, prbt.
    Reparatus Sitensis.
    Saturninus Vissalsensis, prbt.
    Felix Maxitensis, prbt.
    Gaius Adsinnadensis, prbt.
    Cresces Satafensis, prbt.
    Saturninus Sertensis, prbt.
    Victor Numidensis, prbt.
    [Col. 0275A] Cerealis Castelloripensis.
    Lucius Tamazucensis.
    Sunt numero 120.
    Et cathedrae quae episcopos non habuerunt:
    Majucensis.
    Nabalensis.
    Tubunensis.
    Maurensis.
    Tingariensis.
    Oboritanus.
    Num. 3 *.





Nomina episcoporum provinciae Mauritaniae Sitifensis.

    Rufinus Tamallumensis.
    Donatus Sitifensis.
    Maximus Coviensis.
    Domitianus Igilgitanus.
    Honorius Aquae Albensis.
    Festus Satafensis.
    Victor Horrensis.
    [Col. 0275B] Maximus Thugusubditanus.
    Victor Jerafitanus.
    Vadius Lesuitanus.
    Pacatus Equizotensis.
    Felix Castellanus, prbt.
    Constantius Gegitanus,
    Victor Eminentianensis.
    Saturnius Sociensis, prbt.
    Jacobus Lemelefensis.
    Cresciturus Cellensis, prbt.
    Emeritus Macrensis, prbt.
    60 [a 1Kb] Redux Nobalicianensis.
    Argentius Zallatensis.
    Vindemius Lemfoctensis.
    Abus Ficensis.
    Restutus Macrianensis, prbt.
    Vitalis Assafensis.
    Victor Flumenpiscensis.
    Inventinus Maronanensis,
    Romanus Molicunzensis.
    Victorinus Serteitanus, prbt.
    Montanus Cedamusensis.
    Clemens Thamagristensis.
    Adeodatus Pribatensis.
    Rogatus Parteniensis.
    [Col. 0276A] Villaticus Mozotensis.
    Honoratus Tamascaniensis, prbt.
    Justus Acufidensis, prbt.
    Aemilius Asvoremixtensis.
    Uzulus Thuccensis.
    Aufidius Suristensis.
    Victorinus Perdicensis.
    Possessor Zabensis.
    Pascasius Salditanus.
    Flavianus Vamallensis.
    Sunt numero 44 *.





Nomina episcoporum provinciae Tripolitanae.

    Calipides Leptimagnensis.
    Leo Sabratensis.
    Faustinus Kirbitanus.
    Cresconius Oensis.
    Servilius Tacapitanus.
    Sunt numero 5 *.





[Col. 0276B] Nomina episcoporum insulae Sardiniae.

    Lucifer Calaritanus.
    Martinianus de Foru Trojani.
    Bonifacius de Sanafer.
    Macarius de Minorica.
    Vitalis Sulcitanus.
    Felix de Turribus.
    Helias de Majorica.
    Opilio de Euuso.
    Sunt numero 8 *.



    Ac sic fiunt omnes episcopi diversarum provinciarum numero 466 *.
    Ex quibus perierunt numero 88, id est:
    De proconsulari numero 3 [4].
    De provincia Numidiae numero 33 [34].
    [De provincia Byzacena numero 10.]
    De provincia Mauritaniae Caesariensis numero 32.
    [De provincia Mauritaniae Sitifensis numero 8.]
    [Col. 0276C] Permanserunt numero 478 [378].
    Corsica relegati numero 46.
    Hic relegati numero 302.
    Fugerunt numero 28.
    Passus numero 1.
    Confessor numero 1.






[Col. 0275]
NOTAE ET OBSERVATIONES IN NOTITIAM ECCLESIAE AFRICANAE.

[Col. 0275C] 99 Notitiam Africanae Ecclesiae, superius a nobis editam, ad manuscriptos codices conferre non satis esse visum est, nisi ea quoque notis et observationibus illustraretur, ne nuda urbium oppidorumve nomina lectoribus exhiberemus. Quapropter rem nemini ingratam me facturum esse existimavi, si quaecunque [Col. 0275D] ex antiquis monumentis tam sacris quam profanis colligere licuit huc proferrem, ad illustrandam Africae geographiam sacram. Hunc vero laborem eo libentiori animo suscepi, quo nemo hactenus id operis aggressus est; tametsi non modo semel et iterum, sed saepius recusa fuerit Notitia Africana, ex quo, ab eruditissimo viro Jacobo Sirmundo e tenebris eruta, primam lucem aspexit. Id quidem sperare fecerat libri titulus, quem sub Ecclesiae Africanae nomine ab aliquot annis evulgavit vir clarissimus Emmanuel Schelestratus; sed alio cogitationem vertit, nec de episcopalibus Africae urbibus illustrandis quidquam curasse visus est.

Rem porro arduam, viribusque imparem meis a me susceptam fuisse, etsi ante opus tentatum mihi non satis fuisset persuasum, sane in ipso operis decursu omnino expertus sum, adeoque incunctanter incoeptum laborem abjecissem, nisi hunc virorum eruditorum [Col. 0276C] qui de Africanis urbibus egere, commentarii relevassent. Et quidem cum ex hominum doctorum dissidiis semper aliquod reipublicae litterariae commodum accedat; id mihi contigisse non diffiteor ex controversia quae orta est inter eruditos viros Joannem Garnerium e societate Jesu presbyterum, et [Col. 0276D] Henricum de Noris Augustinianae familiae, bibliothecae Vaticanae nuper a beatissimo pontifice Innocentio XII praefectum. Hac enim occasione dum Norisius Garnerii notas in inscriptiones epistolarum synodalium, quae inter Augustinianas tunc erant 90 et 91 jam vero in nova editione Benedictina num. 175 et 176 habentur, severius vexat, multa non minus erudito quam subtili calamo de Africanis urbibus, abstrusa prius et multis ambagibus involuta, explicuit et detexit. Haud minus utiles mihi fuere eruditae observationes et notae, quibus vir clarissimus Stephanus Baluzius Collationem Carthaginensem, in tomo primo novae Collectionis Conciliorum a se editam, illustravit. Alios viros eruditos qui mihi subsidio fuere, cum sese opportuna obtulerit occasio, suo loco absque grati animi testificatione abire non permittam.

Caeterum hic lectorem monitum velim me, si quando plus aequo conjecturis indulgere videar, id semper in [Col. 0277A] primis attendisse, ut in referendis urbium, oppidorum aut certe ipsorum hominum nominibus, ea semper, prout in manuscriptis codicibus aut saltem in editis habentur repraesentarem: ratus unius litterulae mutatione res aliquando ita perturbari, ut urbs una ex provincia in 100 alteram provinciam transferatur aut certe una confletur ex duabus, aut alter dividatur in duas, aliaque id genus incommoda oriantur, quos in scopulos viros etiam eruditos aliquando, incautos impegisse diffiteri non possumus. Sic, ut alia exempla praetermittam, Victor noster ex Vitensi factus est episcopus Uticensis, ex Byzacena in proconsularem provinciam translatus, et ex humili forte vico aut oppido cui praeerat, in celebris Romanorum coloniae sedem evectus. Certe, quamvis haec cautela in omnibus rebus adhibenda sit, religiosius tamen in describendis urbibus Africanis tenenda est; quippe cum, ut ait Plinius initio libri quinti, populorum vel oppidorum Africae nomina vel maxime sint ineffabilia, praeterquam ipsorum linguis; ex pronuntiationis similitudine, [Col. 0277B] quae in aliena lingua reperitur, vix ac ne vix quidem aliquid certi erui potest.

ANNO SEXTO. Sic habet codex ms. ecclesiae Laudunensis, sed mendose. Certum quippe est ex Victore caeterisque antiquis scriptoribus, edictum pro episcoporum conventu, mense Februario anni sequentis apud Carthaginem habendo, datum fuisse XIII calend. Junias, anno 7 regni Hunerici. Unde merito emendavit Chiffletius 8 pro sexto.



AD PROVINCIAM PROCONSULAREM.

1. EUGENIUS CARTHAGINIENSIS, TAMALLENI. De Eugenio illustrissimo Christi confessore multa habes apud Victorem Vitensem libro II et sequentibus, et adhuc plura inferius in nostro Commentario historico, capite 8. De Carthagine vero, quam Solinus Polyhistoris capite 30, alterum post Romam orbis terrarum decus appellat, plura congerere superfluum esset. Nam, ut Sallustii in libro de Bello Jugurthino verbis utar, de Carthagine silere melius puto quam pauca dicere. [Col. 0277C] Ejus excidium paucis exponit Victor noster libro I; de quo plura dicemus in Commentario nostro cap. 5. Loci autem hic Tamallenum appellati, quo Eugenius exsul actus est, situm describit Victor, libro V, num. II, quem Tamallumensem civitatem fuisse numero sequenti indicat, de qua urbe fusius agemus infra, ubi de Tamallumensi episcopo, inter Byzacenos num. 55.

2. FELIX ABARITANUS. Is ipse videtur esse qui apud Victorem libro II, num. 8, Felix Abbiritanus appellatur, in quem locum plura de urbe Abbir observavimus nota 79 (Supra col. 209, n. c). Abaritanam tamen provinciam memorat idem Victor lib. I, num. 4; et quidem a proconsulari diversam. Etenim ibidem Abaritanam, aliasque provincias sibi reservasse dicitur Gensericus, exercitui suo Zeugitana seu proconsulari dimissa. Et Plinius libro XVI, cap. 36, Arundinem piscatoriam Abaritanam ex Africa, tanquam caeteris praestantiorem laudat, Castellum Aboritanum laudat Ortelius ex Victore, ut ait, Uticensi; sed cum Abaritanam urbem ex [Col. 0277D] eodem Victore iste auctor memoret, non unum et eumdem locum his vocibus soluit designare. Haud tamen improbabile est Aboritanus hic in Notitia pro Abaritanus legendum esse. Habemus nempe Aboram urbem in Africa, quam ad proconsularem provinciam 101 pertinuisse certum est ex epistola synodica ejusdem provinciae episcoporum ad Paulum Constantinopolitanum episcopum, quae lecta fuit in concilio Lateranensi contra Monothelitas sub sancto Martino, actione seu secretario 2. Huic enim subscripsit Felix episcopus sanctae ecclesiae Aborensis. Praeterea Carthaginensi Collationi anno 411 in Donatistarum causa habitae, cognitione 1, cap. 133, interfuit Trifolius episcopus Aborensis catholicus. Denique apud Plinium lib. V, cap. 4, Aboriense oppidum memoratur.

3. PAULUS SINNARENSIS. Hic episcopus laudatur a Victore lib. I, num. 9, ubi sedes ejus varie in variis codicibus scribitur, ut observavimus in nota 30 (Col. [Col. 0278A] 194, n. [b 1Kb] ). Sinnarensis vero restituimus ex codice Laudunensi, nam alias editi habebant Sinuarensis. Nostra autem lectio confirmatur ex concilio quinto generali, cui subscripsit Victor episcopus municipii Sinna, provinciae proconsularis. Ad utramque lectionem flecti potest ea quae habetur in Collatione Carthag., ubi cap. 133 inter catholicos antistites recensetur Stephanus episcopus plebis Sinnuaritensis. Aliqui tamen editi habent Simuaritensis, et paulo post Ad Sinuar. Licet vetus codex, ut testatur vir eruditus Stephanus Baluzius, habeat Ad Sinnar.; de qua voce vide infra inter Mauritaniae Caesariensis urbes, num. 115.

4. PIENSIS. Hunc locum ex Halleri codice reperire non licuit apud Ortelium. Legendum fortassis Picensis. Etenim in Tabulis Peutingerianis Picus memoratur. Habetur etiam inter proconsularis provinciae episcopos qui synodicae supra n. 21 laudatae subscripserunt, Felix episcopus Pariensis, an huc revocandus? Apud Polybium memoratur locus Prion dictus, ubi Hamilcar Carthaginensium dux Spendium [Col. 0278B] aliosque rebelles fudit et cepit.

5. HIPPAZARITENSIS. Mirum est quantum varient auctores in hujus verbi nomine describendo, non solum diversi, sed etiam quandoque unus et idem. Apud Ptolemaeum lib. IV, cap. 3, appellatur quam urbem sic a Graecis nominari observat Plinius libro V, capit. 4, propter aquarum irrigua. Eodem cognomine designatur apud Pomponium Melam lib. I de Situ orbis, cap. 7; idque jure, ut probat Vossius in notis ad hunc Pomponii locum, contra Salmasium, qui id inficiari ausus est contra omnium fere scriptorum fidem. Eadem porro civitas Hippozarrhutus dicitur ab Antonino, et in Tabulis Peutingerianis Ipponte Diarito. Apud anonymum Ravennensem geographum, quem e Regiae Bibliothecae codice ms. edidit noster domnus Placidus Porcheron, lib. III, num. 6, appellatur Hippone Zareston, et lib. V, num. 5 Yppone Zarestum. Denique Uticensium, et Hippacritarum civitates Carthagini [Col. 0278C] vicinas passim laudat Polybius libro III Historiarum. Haud minus variant monumenta ecclesiastica quam profana. In concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano, pro rebaptizandis haereticis num. 72, sententiam tulit martyr Petrus ab Hippone Diarrhito, cujus objectionem solvit Augustinus lib. VII de Baptismo contra Donatistas, cap. 35, ubi eodem nomine civitas ista designatur, quanquam in editis aliquot, et in omnibus manuscriptis, ut nostri in nova hujus sancti operum editione observarunt, habeatur, Hippone Zarito. Ipse tamen Augustinus lib. XVI de Civitate Dei, cap. 8, Hipponem Diarrhitum appellat. Epistolae synodicae proconsularium antistitum in concilio Lateranensi subscripsit Donatus gratia Dei episcopus sanctae ecclesiae Ipponizaritensis. Ejusdem loci episcopus ex parte Donatistarum, nomine Victor, in Collatione Carthaginensi cap. 133, ubi unus e custodibus cartharum constituitur, 102 appellatur absque addito episcopus Hipponiensis. Sed cap. 179 dicitur episcopus Hipponensis Diarrytorum; et idem cap. 139 jam [Col. 0278D] dictus fuerat adversarius Florentini episcopi ecclesiae catholicae Hippensis Zaritorensis, sive, ut emendat clarissimus vir Stephanus Baluzius, Hipponensium Zaritorum. Ex varia autem hujus nomenclaturae scribendi ratione apud auctores antiquos, liquet omnino, quod jam non semel a viris eruditis observatum est, litteras z et d seu di promiscue ab illis adhibitas fuisse. Quod compluribus exemplis, si necessarium esset, facile posset comprobari. Ea de re consule si lubet Justellum in cap. 78 codicis Ecclesiae Africanae, Norisium Historiae Pelagianae libro II, cap. 3, et in observationibus adversus Garnerii notas, Baluzium passim in notis ad Collationem Carthaginensem, potissimum in cap. 139, tomo I Collectionis novae Conciliorum, et in cap. 6 Lactantii de Mortibus persecutorum; Joannem Harduinum in notis ad Plinium; Garnerium, Chiffletium, aliosque passim auctores, quos fusius recensere non vacat. Denique etsi nemo [Col. 0279A] nesciat alium praeter hunc Hipponem fuisse cognomento Regium, cui nempe praefuit Augustinus; non tamen erit inutile hic observasse, utramque hanc urbem a Strabone libro XVII Hipponem Regium fuisse appellatam. De utraque Solinus in Polyhistore cap. 30, Hipponem, Regium postea dictum, item Hipponem alterum, de interfluente freto, Diarrhiton nuncupatum nobilissima oppida equites Graeci condiderunt.

6. GUNELENSIS. Codex Halleri apud Ortelium, Gunelmensis, urbs sub utroque nomine aeque mihi ignota.

7. UZIALENSIS. Sic uterque codex ms. Editi autem habent Uzalensis, et quidem melius: Celebris est apud Augustinum epistola 33 et alibi passim Evodius Uzalensis episcopus, quem laudant omnia fere istius aevi sacra monumenta. Hunc vero miratur Baluzius inter alios episcopus, qui Collationi Carthaginensi anno 411, interfuerunt, non fuisse recensitum; cum ex adverso Felix ejusdem urbis episcopus, cap. 204, inter Donatistas comparuerit. Evodii nomen, quod in laudatae Collationis, cognitione 3, cap. 141, [Col. 0279B] depravatum fuerat ex codice ms. restituit idem Baluzius, ubi antea Emaedio, seu Ennodio legebatur. Mustulus episcopus, item Uzalensis, subscripsit concilio Carthaginensi sub Bonifacio. Uzalae situm designat Augustinus lib. XXII de Civitate Dei, cap. 8, ubi urbem hanc Uticae coloniae proximam fuisse testatur. Uzalitanum oppidum Latinum appellat Plinius lib. V, cap. 4.

8. MEMBROSITANUS. Codex Halleri apud Ortelium, Membresitanus. Memblosa et Membresa, seu potius Membressa, duae sunt ejusdem fere nominis urbes in Africa, a se invicem diversae, ut invicte probat adversus Garnerium Henricus Norisius, in animadversionibus ad ejusdem Garnerii notas in Marium Mercatorem. Et quidem in Collatione Carthag., cap. 133, memoratur Theasius episcopus plebis Memblositanae, qui unitatem Ecclesiae catholicae apud se haberi testificatus est. Licet paulo antea recensitus fuisset Gennadius episcopus plebis Membressitanae catholicus, cui [Col. 0279C] ex parte Donati cap. 198 opponitur Restitutus. Fateor hunc Restitutum in vulgatis editionibus episcopum plebis Simingitensis appellari, sed mendose, ut animadvertit eruditus Baluzius, qui eo loci verba aliquot inter ansulas adjecit, ut duos Restitutos, hic ex errore librariorum in unum conflatos, restitueret: unum scilicet Donatistam, Gennadii Membressitani adversarium, alterum vero catholicum, Simingitensem episcopum. Et quidem ille Restitutus alius non est ab eo Restituto qui 103 fervente inter Donatistas schismate in locum Salva Membressitani fuerat ordinatus, ut narrat Augustinus epistola 108 novae editionis. Salvius autem ille in famosa Bagajensi synodo anno 394 damnatus fuerat; de quo passim Augustinus in libris adversus Donatistas, ubi varias ejus fortunas describit. Utramque vero urbem, Membressam nempe et Memblosam, memorat, ni fallor, anonymus Ravennensis, apud quem libro III, num. 3, habetur Membrisca, et numero sequenti Membrone. Hae sunt etiam, ut puto, in Tabulis Peutingerianis Membrissa [Col. 0279D] et Membione. Jam vero cum Bonifacius, hic in Notitia memoratus, in codice Laudunensi et in editis Membrositanus appelletur, quae vox tam ex Memblosa quam ex Membresa deduci potest, quod utrobique unica solummodo littera mutanda sit: incertum relinquitur cuinam ex duabus istis urbibus ille antistes praefuerit. Baluzius quidem Gennadium Membressitanum episcopum, et paulo post Theasium Memblositanum in notis ad cap. 133 Collationis Carthaginensis, provinciae proconsularis antistitibus, ex Notitia, ut ait, Africana accenset. Sed cum in ipsa Notitia unicus occurrat episcopus Membrositanus, alteruter solummodo debebat ex hoc argumento Proconsularibus attribui, quamvis utramque hanc urbem ad proconsularem provinciam pertinuisse inficiari nolim. Verum si accurate descriptae fuerunt schedae, quas ex codice Hilleri Ortelius acceperat, in quibus Membresitanus habetur; Bonifacium Membressitanum [Col. 0280A] fuisse episcopum potius crediderim quam Memblositanum. Nec obstat quod nonnulli Membressam ad Numidiam pertinuisse existimaverint: cum Victorem episcopum ecclesiae Membressitanae habeamus, qui inter caeteros proconsularis provinciae episcopos, synodicae jam laudatae subscripsit in concilio Lateranensi sub sancto Martino, actione 2, et Paschasius Membressitanus item episcopus interfuerit synodo Carthaginensi sub Bonifacio, anno 525. Quin et Membresa, ut in codice Halleri, cum unica s scribitur in concilio Carthag. sub sancto Cypriano, in quo pro rebaptizandis haereticis confessor Lucius a Membresa sententiam dixit. Ejusdem urbis, quam Membrissam appellat, meminit Procopius libro II de Bello Vandalico, ubi eam Carthagine trecentis et quinquaginta stadiis distitisse scribit. Ipsam vero in Numidiae et proconsularis finibus sitam fuisse ex Antonio liquet.

9. BENEVENTENSIS. Sic codex ms. Laudunensis cum vulgatis editionibus. Codex tamen Halleri apud Ortelium [Col. 0280B] habet Benentensis. Unde suspicatur eruditus Baluzius in notis ad caput 128 Collationis Carthaginensis, Beneventensem seu Benentensem urbem, hic in Notitia memoratam, eam ipsam esse cui praeerat Adeodatus episcopus plebis Bencennensis, inter catholicos antistites in Collationis capite laudato recensitus. Jam antea Garnerius Bencennensis pro Beneventensis legendum esse censuerat; sed haec sententia Henrico Norisio non placuit, qui ea de causa Garnerium redarguit in censura adversus ipsius notas in inscriptionem epistolae synodicae Carthaginensis concilii. Contendit quippe Norisius Bencennam et Beneventum duas fuisse in Africa urbes omnino diversas: quarum priorem ex Collatione Carthaginensi notam fuisse dicit; alteram vero non solum in Notitia, sed etiam in percelebri concilio Arelatensi quod anno 414 celebratum fuit, memorari. Et quidem huic synodo, inter alios antistites qui cum Caeciliano Carthaginensi ex Africa convenerant, subscripsit Anastasius episcopus [Col. 0280C] de civitate Beneventina.

10. UTIMMIRENSIS. In Collatione Carthag., cap. 126, memoratur Severus episcopus plebis Utimari: 104 an huc revocandus? Porro saepe laudatus Baluzius pro Utimmirensis legendum censet Utimminensis; cui loco praefuisse putat Octavium episcopum plebis Utimmensis, in Collatione cap. 133 memoratum. Huic sententiae favet codex Halleri, in quo pro Utimmirensis, ut observavit Ortelius, legitur Utimiensis. Sed forte non advertit vir eruditus urbem Utimmirensem hic in Notitia memoratam, jam ab eo cum Utmensi conjunctam fuisse. Nam cap. 126 dictae Collationis, ubi antea legebatur Timianus episcopus plebis Utinensis, cum Felice ejus adversario, pro Utinensis restituit Utmensis, eo quod inferius capite scilicet 133, Isaac episcopus Utinensis catholicus cum Feliciano Donatista recenseretur; et in notis ad hunc locum infert Utmam ad proconsularem provinciam pertinuisse, quod episcopus in Notitia vulgata Utimmirensis dictus, in codice Halleri, quo usus est Ortelius, Utimiensis [Col. 0280D] appellatus, occurrat. Verum cum haec quasi subdubitando ille dixerit, nihil aliud voluisse videtur quam suas conjecturas in medium proferre, ut quisque postea, quod sibi melius visum fuerit, amplecti possit. Caeterum Leo Allatius, et Henricus Norisius, duas urbes Utinas in Africa admittunt, ex quibus alterutra cum aspiratione Uthina scribi debet. Deinde veteres Collationis editiones Octavium episcopum plebis, non Utimmensis, sed Utinunensis appellant; et cap. 198 Bonifacius ejus ex parte Donati adversarius, Utunnensis episcopus dicitur. Praeferenda tamen videtur Baluzii lectio quae habet Utimmensis.

11. PUPPITANUS. In Collatione Carthaginensi cap. 126 inter Patres catholicos recensitus fuit Pannonius episcopus plebis Puppitensis. Et Fortunatus episcopus plebis Puppitanae interfuit Carthaginensi synodo quae sub Bonifacio anno 525 celebrata fuit. Primus omnium epistolae synodicae proconsularium, saepius jam memoratae, [Col. 0281A] subscripsit Gulosus episcopus Puppitanus. Sic et in plerisque aliis conciliis et monumentis ecclesiasticis passim occurrit episcopus Puppitanus, aut ecclesiae Puppitanae. Tamen Antoninus urbem hanc Putput in Itinerario appellat. Dicitur in Tabulis Peutingerianis Pudput. Anonymus Ravennas lib. V, num. 5, habet Pulpu; quam lectionem confirmat noster Placidus Porcheron ex Prisciani libro sexto de Partibus orationis, ubi haec Titi Livii verba ex libro CXIII, ut observat Ortelius, deperdito, laudat iste auctor. Et ipse circa Pulpud oram tuebatur.

12. REPARATUS PUPPIANENSIS. Is ipse dedicavit monasterium in Byzacena provincia, pro cujus asserenda libertate Petrus abbas tantopere desudavit in concilio Carthaginensi sub Bonifacio; cui concilio subscripsit Reparati successor Gaudiosus episcopus plebis Pupianensis. Huc quoque revocandus est Bonifacius episcopus Pappianensis, qui synodicae proconsularium antistitum in concilio Lateranensi sub sancto Martino lectae subscripsit. His omnibus antiquior [Col. 0281B] fuit Victor senex Puppianensis, laudatus in concilio Carthaginensi sub Aurelio anno 397, cujus concilii canones in codice Ecclesiae Africanae referuntur a Justello pag. 346. In concilio autem quod sub Genethlio in eadem urbe habitum fuit, Victor Pupputanensis dicitur in quibusdam codicibus, in aliis vero Puppianensis. Vide tom. II Concil. editionis Labbei, col. 1158 et 1828.

13. ARADITANUS. Sic uterque codex ms. cum editis. Hunc Ortelius sic dictum fuisse suspicatur ab Aradi Sardiniae, quam, inquit, insulam Victor sub Africae dioecesi computat. Sed fallitur vir eruditus. Sardiniae quidem episcopi tunc temporis ex Africana dioecesi erant, sed inferius seorsim recensentur; nec unquam ad proconsularem 105 provinciam pertinuerunt. Concilio Carthaginensi sub Bonifacio anno 525 habitae adfuit Aemilianus episcopus plebis Araditanae. Occurrunt passim in Orientalibus synodis episcopi Aradi, sed isti ex Phoenicia fuerunt.

[Col. 0281C] 14. THELENSIS. Eidem urbi praefuit Bonifacius episcopus Telensis, qui epistolae synodicae, in concilio Lateranensi sub sancto Martino laudatae, inter antistites proconsularis provinciae subscripsit. Natalicus episcopus Telensis Donatista interfuit concilio Cabarsussitano; jam quippe inter omnes viros eruditos constat sic istud concilium appellari debere, quod antea editi Cavernense dicebant, cujus occasione confinxerant nonnulli Cavernas Susis, locum Carthagini propinquum. De hac re vide Baluzium in nova Canonum Collectione, col. 95 et 256, aliosque passim auctores. Caeterum Felix Telensis ex eadem Donatistarum secta Collationi Carthag. interfuit cap. 208; quo ex loco Baluzius argumentum deducit ad probandum Telam et Zelam duas fuisse in Africa urbes a se invicem diversas. Nam in eadem Collatione cap. 136, Natalicus Donatista adversarius esse dicitur Donatiani episcopi plebis Zellensis catholici; et rursus cap. 163 idem Natalicus episcopus Zellensis inter Donatistas comparuit. In hac itaque sententia [Col. 0281D] dicendum est Felicem successisse Natalico, qui Cabarsussitanae synodo subscripsit, a quo diversus fuerit Natalicus qui hic in Collatione memoratur. Denique celebris est synodus Telensis sive Zellensis, ob controversias de ejus sinceritate aut falsitate hoc saeculo commotas.

15. MULLITANUS. Interfuit Collationi Carthaginensi cap. 133 Candorius episcopus plebis Mullitanae, cum Marcellino Donastita suo adversario, qui et cap. 198 memoratur. Segetius ejusdem urbis antistes, post restitutam Ecclesiae Africanae pacem, subscripsit synodo Carthaginensi sub Bonifacio habitae anno 525.

16. DUASSEDEMSAI. Sic uterque codex ms. cum editis. Garnerius legit Duassendelmai. Sed ex proprio marte. Nec felicius censuit ea voce Dionysianam urbem designari, cum infra inter Byzacenae provinciae urbes, quae episcopis erant destitutae, memoretur Dionysiana. Norisius vero in observationibus adversus [Col. 0282A] eumdem Garnerium hic designari putat sedem Assenemsalensem, cujus episcopus ex parte Donati Fortunatianus Assenemsalensis, seu potius, ut habet editio Baluziana, a Senemsalis interfuit Collationi Carthag. cap. 201. Et in concilio Carthaginensi sub Bonifacio, inter proconsulares recensetur Patronianus Senemsalensis, et in synodo Lateranensi sub sancto Martino Julianus Senepsalitanarum, quibus vocibus eamdem urbem designari censet vir eruditus. Verum rem, ut quidem mihi videtur post Holstenium acu tetigit Baluzius, in emendandis veteribus monumentis sagacissimus, qui hic legendum esse monet Duas Senemsal., id est duarum Senemsalensium. Sic Julianus supra memoratus, in laudato Lateranensi concilio subscripsit proconsularium epistolae synodicae ad Paulum Constantinopolitanum datae, sub hac formula, Julianus episcopus sanctae Ecclesiae duarum Senepsalitinarum, seu potius, Senemsalitanarum. Duplex igitur erat, uti videtur, locus ejusdem nominis, unicum habens episcopum, qui hac de causa quandoque [Col. 0282B] Senemsalitanus dicebatur, alias vero duarum Senemsalitanarum, ut hic in Notitia, aliquando etiam a Senemsalis, uti supra observavimus ex Collatione Carthaginensi. Alia porro fuit ejusdem pene nominis urbs in proconsulari, cui praefuit Felix Selemselitanus, in concilio Carthaginensi sub Genethlio memoratus. De quo et Gratianus loquitur 16 q, I c. Felix, uti monet Baluzius in notis ad cap. 201 Collationis Carthag., occasione 106 Cresconii episcopi Silemsilensis, ex Donatistarum secta, qui ibidem memoratur.

17. MISSUENSIS. Missuam memorant Antoninus in Itinerario, et anonymus Ravennas lib. v. At Tabulae Peutinger., Plin. lib. V, cap. 4, et alii auctores hanc urbem Misuam appellant, Ptolemaeus vero Nisuam. Missuam Carthaginensium navale appellat Procopius lib. II de Bello Vandalico. Servusdei episcopus Missuensis subscripsit concilio Carthag. sub Bonifacio anno 525. Habetur et inferius num. 49 Muzua.

18. LAPDENSIS. Ejusdem loci videtur fuisse Rufinus [Col. 0282C] episcopus Labdensis ex parte Donati in Collatione cap. 198 memoratus. Victor item Lapdensis episcopus interfuit concilio Carthaginensi sub Bonifacio. Et infra inter antistites Mauritaniae Caesariensis, Restitutus Lapidiensis episcopus, num. 61.

19. ASSURITANUS. In concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano, pro rebaptizandis haereticis sententiam tulit num. 68 confessor Victor ab Assuris. Et idem Cyprianus Epicteto fratri, id est episcopo, ni fallor, et plebi apud Assuras consistenti scripsit epistolam, quae est in nova editione num. 65. Eidem urbi praefuit Evangelus episcopus Ecclesiae Assuritanae, in concilio Carthaginensi sub Aurelio memoratus in codice canonum Ecclesiae Africanae, apud Justellum pag. 346, qui et adfuit Collationi Carthag. cap. 120. Porro Praetextatus episcopus Assuritanus Donatista subscripsit concilio Cabarsussitano anno 393, et anno sequenti in Bagaiensi synodo e sede sua dejectus est. Rogati, quem iidem Donatistae Praetextato subrogaverant, meminit sanctus Augustinus libro III contra [Col. 0282D] Cresconium, cap. 56, cui postea ad unitatem catholicam converso, ut idem sanctus doctor narrat in libro de Gestis cum Emerito num. 9, Circumcelliones manus et linguam praeciderunt. Assuras haud semel memorat Antoninus in Itinerario; quam urbem Assurus Ptolemaeus appellat, Tabulae Peutingerianae Assures. Eamdem porro urbem esse oppidum Azuritanum, seu, ut alii codices habent, Absuritanum, a Plinio lib. V, cap. 4, laudatum, vult Harduinus, cui favet synodica proconsularium in concilio Lateranensi sub sancto Martino: ipsi enim subscripsit Victorinus episcopus Ecclesiae Auziritanae. Tamen praeter Evangelum Assuritanum episcopum, quem supra diximus in Collatione Carthaginensi inter catholicos comparuisse, cap. 120, Victor episcopus Azuresis catholicus interlocutus est capite 187. Sed nodum hunc solvit Baluzius, qui observat Victorem istum, cognitione 2, cap. 15, Ajurensem episcopum appellari. Et quidem [Col. 0283A] cum cap. 187 laudato Victor affirmet se in urbe Rotariensi ecclesiam habere, ad Numidiam videtur pertinuisse. Felix quippe a Rotario, apud Optatum libro I memoratus, ex Numidis erat. Vide infra Servium Arsuritanum inter Byzacenae provinciae episcopos, num. 67.

20. URCITANUS. Codex Halleri apud Ortelium habet Uracitanus. Et apud Victorem libro I, num. 3, laudatur Mansuetus Uricitanus, qui jubente Genserico rege in porta incensus est Fornitana: cujus occasione plura de hac urbe observavimus in nota ad hunc locum (Col 185, n. b). Ejusdem urbis episcopum fuisse censet Baluzius Bonifacium Urugitanum, qui ex Donati parte Collationi Carthaginensi interfuit, cap. 187.

21. TENNONENSIS. Optatus episcopus Tonnonensis subscripsit concilio Carthaginensi sub Bonifacio, anno 525, sed celebrior fuit Victor ejusdem urbis antistes, Chronici quod sub ejus nomine vulgatum est auctor. Is pro trium capitulorum defensione cum [Col. 0283B] aliis Africanis episcopis, imperante Justiniano, exsilium aliaque graviora incommoda pertulit, ut ipsemet in laudato Chronico attestatur.

107 22. UTICENSIS. Urbes Utica et Carthago, inquit Pomponius Mela libro I, cap. 7, ambae inclytae, ambae a Phoenicibus conditae: illa fato Catonis insignis, haec suo. Uticam altera veluti Africae claustra appellat Floras libro IV, cap. 2. Morte Catonis nobilem Plinius libro V, cap. 4, quam haud procul Carthagine distitisse ex Antonini Itinerario, Tabulis Peutingerianis, Polybio, aliisque auctoribus facile colligi potest. Victor episcopus Uticensis cum Gedalio Donatista ipsius adversario interfuit Collationi Carthaginensi, capite 128. Plura de hac urbe, apud sacros simul et profanos scriptores celebri, congerere superfluum esset.

23. MIGIRPENSIS. In concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano, secundus pro rebaptizandis haereticis sententiam dixit Primus a Misgirpa, seu potius, ut observat editor Oxoniensis, Felix eo nomine primus [Col. 0283C] a Misgirpa; non enim aliter quam Felix a Migirpa ab Augustino appellatur, praesertim libro VI de Baptismo contra Donatistas, cap. 6, ubi illius objectiones solvit. Videsis quae ad hunc locum nostri in notis observarunt. Victor episcopus plebis Migirpensis catholicus cum Glorioso suo adversario comparuit in Collatione Carthaginensi, cap. 126. Sed et idem Gloriosus iterum, cap. 198, inter Donatistas recensitus fuit. Habemus et Titum seu Tutum Migirpensem episcopum, qui concilio Carthaginensi sub Aurelio interfuit anno 397, apud Justellum in codice canonum Ecclesiae Africanae, pag. 346.

24. GISIPENSIS. In Collatione Carthaginensi, cap. 233, recensitus fuit inter catholicos Patres Januarius episcopus Ecclesiae Gisipensis majoris, qui nullum adversus se Donatistam habebat. An vero ex hoc loco colligi possit duas fuisse in Africa civitates, quarum una Majoris additamento ab altera discerneretur, affirmare non ausim; praesertim quod nullum ejus [Col. 0283D] rei argumentum in monumentis antiquis mihi occurrat. Redemtus Gisipensis interfuit concilio Carthaginensi sub Bonifacio anno 525 celebrato; et epistolae synodali proconsularium Patrum ad Paulum Constantinopolitanum episcopum, in concilio Lateranensi sub sancto Martino laudatae, subscripsit Mellosus episcopus Ecclesiae Gisipensis. Cave autem ne Gisipensem urbem cum Ginesitensi confundas cum Garnerio, qui gravem inde Norisii censuram incurrit.

25. UZITENSIS. Norisius hic legendum putat Ucitensis, ab Uci urbe, quae duplex erat ejus nominis in Africa, ut ex Plinio observavimus in nota 12 ad Victorem Vitensem (Col. 185, n. b). Erat tamen in Africa oppidum Uzita dictum, quod laudat Hirtius in libro de Bello Africano, et Dio Cassius lib. XLIII. At oppidum istud ad Byzacenam pertinuisse contendit Norisius, idque ex ipsius Hirtii verbis posse evinci putat. Ibi enim Uzita dicitur a portu Leptis Parvae millia sex passuum abfuisse Leptis autem erat in Byzacena [Col. 0284A] supra Adrumetum versus Tripolim millia passuum decem et octo, ut testatur Antoninus in Itinerario, proindeque longius a proconsulari dissita quam ut et provinciae attribui possit. Huic etiam sententiae favet Ptolemaeus, qui libro IV, cap. 3, inter urbes quae sub Adrumeto erant, Uzitam commemorat. Quis autem nescit Adrumetum ad Byzacenam pertinuisse? Caeterum Baluzius Uzitensi huic urbi in Notitia recensitae praefuisse putat Paulum episcopum plebis Uzittarensis, qui in Collatione Carthaginensi cap. 128 cum aliis catholicis Patribus comparuit.

26. EXITZIOSUS VERENSIS. Editi Exitiosus. Porro huic sedi suspicatur Baluzius praefuisse Vitalem episcopum Ucrensem, qui in Collatione Carthaginensi capit. 208 inter Donatistas memoratur. Certe in Collationis editionibus quae Baluzianam praecesserunt, Vitalis iste, non Ucrensis appellatur, 108 sed Virensis. Et quidem in Tabulis Peutingerianis habetur Veri, quem locum anonymus Ravennas libro III, num. 5, Verim nominat. Quodvultdeus episcopus Verensis [Col. 0284B] subscripsit concilio Carthaginensi anno 419 sub Aurelio; sed his antiquior est Vitalis episcopus de civitate Verensium, qui cum Caeciliano aliisque antistitibus ad concilium Arelatense primum ex Africa advenit.

27. CRESCES CICSITANUS. Editi Crescens. In collatione Carthaginensi cap. 209 inter Donatistas comparuit Flavosus episcopus Cissitanus; cum jam paulo superius, cap. scilicet 206, Quovultdeus episcopus Cessitanus ex eadem secta recensitus fuisset, qui tamen Quodvultdeus in aliis editionibus, quae scilicet Baluzianam praecesserunt, Cissitensis, et in Labbeana cap. 207 Gessitensis appellabatur. Alteruter fortassis ex his duobus Cicsitanam sedem hic in Notitia memoratam occupavit. An vero alter ad Mauritaniam, in qua provincia etiam Cissitana civitas infra num. 107 habetur, pertinuerit, incertum est. Suspicatur Baluzius Flavosum in Quodvultdei, qui in itinere defunctus fuerat, locum a Donatistis substitutum fuisse, quod tamen, etiam ipsimet Baluzio difficile [Col. 0284C] videtur, ob hoc potissimum quod amborum istorum episcoporum nomina, uno et eodem die in Collatione recitata fuerint, nihil ad Flavosi Cissitani episcopi nomen dicentibus catholicis, qui paulo ante, cum Quodvultdeus jam defunctus recenseretur, gravem controversiam ea occasione adversus Donatistas commoverant. Caeterum in concilio Carthaginensi sub Grato laudatur Elpidoforus Cuisitanus, qui huc posset revocari, nisi aliunde eo loci Cuiculitanus legi debere nobis constaret. Vide infra inter Numidas num. 10.

28. BOLITANUS. Ptolemaeus inter alias urbes quas libro IV, cap. 3, sub Carthagine fuisse commemorat, Vol secundam recenset. Huic praefuit Crispulus episcopus Ecclesiae Volitanae, qui cum Quodvultdeo Donatista ipsius adversario, Collationi Carthaginensi interfuit cap. 128. Quodvultdeus item comparuit cap. 208, in quem locum U. C. Stephanus Baluzius emendat quae ad caput 128 de Volitana plebe dixerat, quam scilicet eo loci cum Volis Mauritaniae Tingitanae [Col. 0284D] populis lapsu calami confuderat. Monet idem vir eruditus in caput 135 Volitanam urbem a Vallitana distinguendam esse. Caeterum Notitiae lectio confirmari potest ex Vita sancti Ambrosii, capite ultimo, ubi Paulinus Muranum episcopum Bolitanum laudat. Bolitanos Martyres in Africa celebres fuisse ex Augustino patet, qui in eorum natali die sermonem habuit in basilica Gratiani. Is est sermo 13 de Verbis Apostoli. Sanctorum Volitanorum memoria celebratur in vetustissimo Carthaginensi calendario, die XVI calend. Novembris.

29. CARPITANUS. Carpis a Ptolemaeo memoratur lib. IV, cap. 3. Hanc urbem Plinius appellat Carpi. Carpos vero memorat Optatus Milevitanus libro II adversus Parmenianum. Secundinus a Carpis censuit haereticos esse rebaptizandos, in concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano num. 24, cui respondet sanctus Augustinus libro VI de Baptismo contra Donatistas, [Col. 0285A] cap. 31. Antonius episcopus plebis Carpitanae, cum suo adversario ex parte Donati, nomine Veratiano, recensitus est in Collatione Carthaginensi cap. 126. Idem Veratianus cap. 223 inter custodes tabularum ex secta Donatistarum computatus est. Penthadius Antonii successor, episcopus Ecclesiae Carpitanae subscripsit concilio Carthaginensi quod sub Aurelio anno 419 celebratum fuit. Venerius item Carpitanus episcopus saeculo sequenti concilio Carthaginensi sub Bonifacio interfuit. Denique inter alios proconsularis provinciae episcopos 109 qui synodicae subscripserunt in concilio Lateranensi sub sancto Martino, actione 2 memoratur Bassus episcopus Ecclesiae Capitanae.

30. MAXULITANUS. Maxulam habent Tabulae Peutingerianae. Ptolemaeus vero lib. IV, cap. 3, Maxulam commemorat, et paulo inferius inter eas urbes quae sub Carthagine erant, Maxulam Veterem omnium primam recenset. Maxulam coloniam appellat Plinius libro V, cap. 4. Porro in concilio Carthaginensi sub [Col. 0285B] Genethlio Numidius Massylitanus memoratur capitulo 6, quod est in codice Africanae Ecclesiae cap. 8. At in Collatione Carthaginensi capite 112, comparuit item Numidius episcopus Ecclesiae catholicae Maxulitanae, simul cum Felice ipsius adversario ex secta Donatistarum. Denique alius Numidius ejusdem urbis antistes concilio Carthaginensi sub Bonifacio, anno 525 subscripsit. Sanctorum Maxulitanorum festivitas in veteri calendario Carthaginensi celebratur die XI cal. Augusti. De iis duos habemus sancti Augustini sermones, qui de sanctis martyribus Massylitanis inscribuntur.

31. BONUSTENSIS. Inter catholicos Patres qui ad Collationem Carthaginensem convenere, memoratur capite 133 Rufinianus episcopus Bonustensis.

32. TINNISENSIS. In Tabulis Peutingerianis occurrit Tumsa, fortassis pro Tunisa. Tumissam et Tunizam memorat anonymus Ravennas libro III, num. 6; Ptolemaeus lib. IV, cap. 3, Thinissam laudat, et inter urbes [Col. 0285C] quae sub Carthagine erant Thernisam et Uthinam. Praecedenti autem capite jam Tenissam memoraverat, sed in Caesariensi Mauritania. Tunes celebris est apud Polybium, cujus situm libro XIV describit his verbis: Tunes Carthagine abest stadia ferme 120 . . . . . ex omni ferme parte Carthaginis potest conspici. Hanc urbem ex Carthaginis ruinis crevisse verisimile est, etiam nunc regni, seu potius reipublicae ipsi cognominis caput. Sextilianus Tuneiensis seu Tuniensis episcopus, vices egit Primosi episcopi Carthaginis in concilio V generali. Suspicatur Baluzius Tinnisensi urbi, hic in Notitia memoratae, praefuisse Valerium episcopum plebis Utinisensis, in Collatione Carthaginensi capite 126 inter Orthodoxos Patres recensitum. Editiones tamen quae Baluzianam praecessere habent Utinicensis. Sed haec varietas lectionis viri eruditi sententiae non adversatur, siquidem et codex Halleri in Notitia pro Tinnisensis habebat Tinicensis, ut ex Ortelio colligitur, qui Tiniciam ex Victore ms. codicis [Col. 0285D] Halleri laudat. Caeterum in jam laudata Collatione capite 180 inter Donatistas comparuit Colonicus episcopus Thinistensis, ubi Baluzius legendum esse censet Thinissensis. Sed hanc sedem ad Numidiam revocari debere arbitratur cum Baronio. Denique in concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano inter rebaptizantes num. 29 sententiam pronuntiavit confessor Venantius a Tinisa, cujus objectionem solvit Augustinus libro VII de Baptismo contra Donatistas, capit. 13.

33. CULSITANUS, seu potius Culusitanus. Nicasius quippe Culusitanus memoratur in concilio Carthaginensi sub Grato. Celebris fuit Vincentius episcopus Ecclesia Culusitanae, qui fuit unus e septem catholicis episcopis qui in Collatione Carthaginensi electi sunt pro tuenda Ecclesiae catholicae causa adversus schismaticos Donatistas; recensitus quoque inter caeteros Patres cap. 138. Idem antistes interfuit concilio Carthaginensi sub Aurelio quod anno 319 celebratum fuit, ut patet tum ex editione Labbeana, tum [Col. 0286A] etiam ex codice canonum Ecclesiae Africanae. Is idem ipse est qui a Paulino laudatur in Vita sancti Ambrosii capite ultimo, quamvis ibi in editis episcopus Colossitanus appelletur, contra 110 omnium fere mss. cod. fidem, qui, ut testantur nostri in nova sancti hujus doctoris operum editione, habent Culusitanus, quod tamen nec ipsi emendaverunt. Saeculo sequenti Marcianus episcopus plebis Culusitanae interfuit concilio Carthaginensi sub Bonifacio anno 525. Denique synodicae episcoporum proconsularium quae in concilio Lateranensi sub sancto Martino actione 2 recitata fuit, subscripsit Petrus gratia Dei episcopus Ecclesiae Culcitanensis. Urbem tamen Culucitanam a Culusitana distinguendam esse contendit Norisius adversus Garnerium. Nam Antoninus in Itinerario, et Tabulae Peutingerianae Culucitanas in media Numidia locant, cum tamen certum sit ex omnibus testimoniis quae supra laudavimus Culusitam ad proconsularem pertinuisse. Culuciam memorat anonymus Ravennas libro V, num. 4. Nec immorari licet refellendo alteri [Col. 0286B] Garnerii errato, qui eamdem Culusitanam urbem cum Curobitensi confundit. Ex his quippe quae inferius de Curubi dicemus num. 36, patebit has omnino diversas fuisse. Denique Culusitanam civitatem laudat Victor Vitensis libro V, num. 3, in qua tot martyres ac confessores sub Vandalica persecutione floruerunt, ut impossibile fuerit eos homini supputare. Prae caeteris laudat Victoriam matronam illustrem.

34. BULLENSIS. Confessor Therapius a Bulla tulit sententiam adversus haereticorum baptisma in concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano, num. 61; cujus argumento respondet Augustinus libro VII de Baptismo contra Donatistas, cap. 25. Huc forte revocandus quoque est Victor Bulnensis qui synodali epistolae proconsularis provinciae episcoporum jam saepius laudatae subscripsit, ut videre est in concilio Lateranensi sub sancto Martino actione 2. Bulae campum semel et iterum memorat Pocopius libro I de Bello Vandalico, qui erat in itinere versus Numidiam. [Col. 0286C] Campi Bullensis meminit quoque sanctus Augustinus epistola 65. Vide inferius num. 50, BULLENSIS REGIOR.

35. NEAPOLITANUS. Omnium postremus Junius a Neapoli pro rebaptizandis haereticis sententiam dixit in concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano. Fortunatianus Neapolitanus episcopus subscripsit concilio Carthaginensi quod anno 419 sub Aurelio celebratum fuit; idemque interfuit Collationi Carthaginensi capite 126 cum Ampelio Donatista ipsius adversario; qui Ampelius iterum capite 206 inter ejusdem sectae episcopos recensitus est. De hac urbe agunt Hirtius in libro de Bello Africano, Pomponius Mela, aliique auctores, quam Tabulae Peutingerianae mediam fere inter Clypeam et Pudput locant. Consentit Antoninus in Itinerario, ubi Putput, Curubis, Neapolis, Clypea. Caeterum Ptolemaeus Neapolim coloniam appellat, Liberum Oppidum Plinius. Aliae erant in aliis provinciis urbes Neapolis dictae.

[Col. 0286D] 36. CURBITANUS. Huic lectioni favet jam non semel laudata synodica proconsularis provinciae episcoporum, in concilio Lateranensi sub sancto Martino approbata, cui subscripsit Benenatus gratia Dei episcopus sanctae Ecclesiae Curbitanae. Frequentius tamen veteres Curubim scribebant. In Collatione Carthaginensi cap. 198 inter Donatistas recensitus fuit Victor episcopus Curubitanus. Adfuit et concilio Carthaginensi sub Bonifacio anno 525 Peregrinus episcopus Ecclesiae Curubitanae. Eadem civitas Curubis a sancto Augustino appellatur libro XXII de Civitate Dei, cap. 8. Sacris scriptoribus profani consentiunt Plinius, Antoninus in Itinerario, anonymus Ravennas libro V, numer. 5. Curobim tamen, seu, ut habet codex Palatinus, Curabim appellat Ptolemaeus libro IV, cap. 3. Post. Norisii in 111 Garnerium, censuram nemo erit, opinor, in posterum qui hanc urbem cum Culusitana confundat.

[Col. 0287A] 37. SIMMINENSIS. In codice Halleri Simminiensis. Apud anonymum Ravennensem libro V, num. 5, occurrit Siminina, quam urbem eamdem esse putat noster Placidus Porcheron cum Sinuama, quae libro III, num. 5, apud eumdem auctorem memoratur. Opinatur Baluzius hic in Notitia scriptum fuisse Simminensis, et inferius num. 42, Seminensis pro Simitensis, quod in Collatione Carthaginensi cap. 126 interfuerit inter Patres catholicos Benenatus episcopus Ecclesiae Simittensis; et alter Benenatus episcopus Ecclesiae Semitensis subscripserit cum aliis proconsularis provinciae Patribus synodicae jam saepius laudatae, quae approbata fuit in concilio Lateranensi sub sancto Martino. Sane varii modi, quibus variis in locis civitas haec scribitur, ansam praebent conjecturis indulgendi. Oppidum Simittuense memorat Plinius lib. V, cap. 4. Antonino dicitur Simittu. In concilio Carthaginensi editionis Labbeanae, quod anno 419 sub Aurelio celebratum est, interfuit Adeodatus Simituensis, seu [Col. 0287B] Sumitensis, seu Simoethensis, qui in codice canonum ecclesiasticorum ex Dionysio Exiguo apud Justellum col. 169, et in codice canonum Ecclesiae Africanae col. 396, dicitur Adeodatus Simidicus, seu ut habet textus graecus, . Cave tamen ne unam et eamdem urbem esse existimes Simittu et Simidicam. Duas enim esse omnino diversas probat Norisius in observationibus adversus Garnerium, jam saepe laudatis. Et quidem id facile evinci potest ex Collatione Carthaginensi, ubi cap. 126 Benenatus Simittensis jam memoratus, testatur nec alium secum episcopum, nec haereticos sibi adversarios habere. Et cap. 135 item inter catholicos recensitus est Adeodatus episcopus plebis Simidicensis, qui pariter unitate catholica gaudebat. Hinc collige aut in subscriptionibus Labbeanis restituendum esse Simidicensis pro Simitensis, aut certe Adeodatum in isto Carthaginensi concilio memoratum, alium prorsus esse ab Adeodato Simidicensi, in Collatione cap. 135 laudato, qui Benenato successerit, ut vult Norisius. Vide infra num. 42, ubi [Col. 0287C] de Seminensi episcopo agemus.

38. CLIPIENSIS. Eodem modo scribitur nomen Stephani episcopi Ecclesiae Clipiensis, qui subscripsit synodicae proconsularium in concilio Lateranensi sub sancto Martino, actione 2. Et Crescens Clipiensis episcopus interfuit concilio Carthaginensi sub Bonifacio anno 525. Tabulae Peutingerianae habent etiam Clipeis. Saepius tamen veteres scribebant Clypeam aut Clupeam. Sic quippe habent Ptolemaeus libro IV, cap. 3; Caesar libro II de Bello civili; Hirtius libro de Bello Africano; Plinius, Antoninus in Itinerario, Pomponius Mela, Solinus, Polybius, et alii passim auctores. Ejus rei rationem reddit Silius Italicus lib. I, quod nempe in clypei modum esset exstructa. Collationi Carthaginensi interfuit Laodicius episcopus plebis Clypiensis, qui cap. 133 cum Geminio suo adversario memoratus est. Geminius iterum cap. 198 cum caeteris Donatistis comparuit. Haec urbs prima omnium Africanarum in Romanorum potestatem devenit [Col. 0287D] sub Regulo, ut observat Polybius libro I Historiarum, Florus libro II Historiae Romanae, cap. 2. Herculem in ea cum Anthaeo Afrorum rege decertasse veteres putabant, ut refert Procopius libro II de Bello Vandalico. De Anthaeo autem plura habent fabulae, sed quae hic recensere non vacat.

39. MEGLAPOLITANUS. Sic legendum esse compluribus exemplis probat Norisius, qui Garnerium reprehendit quod Megalopolitanus absque ullius codicis auctoritate scripserit. 112 Codex Halleri apud Ortelium habet Megapolis; sed pro Norisio stat codex Laudunensis annorum 800. Et quidem licet in Labbeana Conciliorum editione capite 133 Collationis Carthaginensis memoretur Romanus episcopus plebis Megapolitanae, in editione tamen Albaspinei habetur Meglapolitanae, cui lectioni respondere veterem codicem manuscriptum monet Baluzius in nota ad hunc locum. Editio Papirii Massoni habet Neglapolitanae. Caeterum nostrae lectioni favet etiam synodalis epistola ex concilio [Col. 0288A] Lateranensi sub sancto Martino jam saepius laudata, cui inter provinciae proconsularis episcopos subscripsit Reparatus episcopus Ecclesiae Meglapolitanae.

40. TIMIDENSIS. Felix episcopus Ecclesiae Timidensis recensetur inter episcopos proconsularis qui synodicae subscripserunt eidem Concilio act. 2, et Timidensium martyrum memoria celebris olim fuit in Africa, ut ex vetusto calendario Carthaginensi patet, in quo 11 calend. Junii sanctorum Timidensium festivitas memoratur. Haec eadem urbs est quae vulgo Timida Regia dicebatur, cujus episcopum Faustum confessorem laudat Augustinus libro VII de Baptismo contra Donatistas, cap. 22, qui longe antea in concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano pro haereticis rebaptizandis num. 58 sententiam dixerat. Restitutus episcopus Timidensium Regiorum subscripsit concilio Carthag. sub Bonifacio anno 525. Porro huic etiam urbi praefuisse Januarium episcopum plebis Tunudensis, qui in Collatione Carthag. cap. 120 memoratur, [Col. 0288B] censuerunt aliqui viri eruditi: contra quos insurgit Norisius in observationibus adversus Garnerii notas, qui sedem Tunudensem a Thunu ex Tabulis Peutingerianis, aut a Tunuba ex Ptolemaicis, aut certe ab oppido Tunudisensi, quod Plinius lib. V, cap. 4, in proconsulari locat, potius esse repetendam censet. Tunudisensis reposuit Baluzius in notis ad hunc Collationis locum, quod Victorianus Donatista, qui ibi Januarii adversarius dicitur, infra cap. 201 ejusdem Collationis appelletur episcopus Tunusudensis. Thunusdam memorat Ptolemaeus lib. IV, cap. 3. Sed de urbe Tunusudensi plura diximus in nota 46 ad Victorem Vitensem (Col. 198, n. f). Porro id viros eruditos impulerat ut hic Tunudensis pro Timidensis scriptum fuisse censuerint, quod veteres Collationis editiones haberent Tumidensis, quod mendum etiam viro erudito, qui sancti Cypriani Oxoniensem novissimam editionem curavit, fucum fecit.

41. VINCENTIUS ZIGGENSIS. In Collatione Carthag. cap. 197 inter Donatistas comparuit Donatus episcopus [Col. 0288C] Zicensis, quo nomine sedem Ziggensem hic in Notitia memoratam designari putat V. C. Baluzius in notis ad hunc Collationis locum; ibique reprehendit Holstenium, qui Zicensem hanc urbem cum Siccensi eamdem esse putavit, cum alias Paulus Siccensis episcopus ex Donatistis cap. sequenti memoretur. Et quidem Fortunatianus Siccensis Catholicus episcopus cap. 139 profitetur ita unitatem catholicam in urbe sua haberi, ut episcopus Donatista qui ibi morabatur, vix nomine notus esset. Caeterum Vincentium, qui hic in Notitia Ziggensis episcopus dicitur, eum ipsum esse censet Baluzius, qui apud Victorem Vitensem lib. I, num. 9, appellatur episcopus Gigitanus, de quo vide notam 29 in hunc auctorem (Col. 193, n. a). Sed eo pacto urbs Zicensis, seu, ut vult Baluzius, Ziggensis in Collatione memorata, alia erit ab ista Ziggensi de qua agimus, quam tamen eamdem cum Gegitana esse dicit. Nam in Collatione Quadratus episcopus plebis Gegitanae catholicus cap. 128 profitetur [Col. 0288D] nunquam in sua urbe ullum fuisse Donatistarum episcopum; 113 proindeque Donatus Zicensis, qui, uti diximus cap. 197 inter Donatistas adfuit, adversarius ejus esse non poterat. Denique in Antonini Itinerario inter Carthaginem et Tuburbum Minus locatur Cigisa. Et Anonymus Ravennas memorat lib. III, num. 6, Gegite inter urbes quae in proconsularis et Numidiae finibus jacent. Candidus episcopus Sicensis subscripsit synodicae proconsularium in concilio Lateranensi sub sancto Martino actione 2. Sed iste fortassis Siccae Veneriae episcopus fuit, quae civitas ut plurimum Sicca absque ullo addito dicebatur. De hac vide notam 75 in Victorem Vitensem (Col. 207, n. e).

42. SEMINENSIS. Hic Seminensis et supra Simminensis pro Simitensis scriptum fuisse censet Baluzius. Adfuit tamen, ut ipsemet fatetur, concilio Carthagin. sub Bonifacio anno 525 Junianus episcopus Siminensis, qui et alias scribitur Simminensis. Vide supra num. 37.

[Col. 0289A] 43. TAGARATENSIS. In Collatione Carthag. cap. 128 memoratur Lucius episcopus civitatis Tagaratensis, cum Quinto ipsius adversario, qui iterum inter Donatistas recensitus fuit cap. 208. Ortelius ex ms. Halleri Tagarensem urbem in proconsulari memorat. Habemus inferius inter Numidiae antistites num. 112 Crescentium Tacaratensem.

44. ALTUBURITANUS. Sic ms. Laudun. Codex vero Halleri, Altubaritanus. At editi Altaburitanus. Nostram lectionem firmant Tabulae Peuting. et veteres quique geographi. In Collat. Carthag. cap. 128 inter catholicos recensetur Basilius episcopus plebis Altiburitanae, cum Augustali ex parte Donatistarum, qui cap. 197 iterum memoratur. Ex eadem secta Victor episcopus Altiburitanus concilio Cabarsussitano interfuit. At catholicus fuit Constantinus episcopus Ecclesiae Altoburitanae, qui synodicae proconsularium subscripsit in concilio Lateranensi sub sancto Martino. Eadem urbs, ni fallor, memoratur in Antonini Itinerario, ubi Altieuros locus occurrit medius fere inter [Col. 0289B] Carthaginem et Cirtam.

45. CELLENSIS. Occurrit infra inter Patres Mauritaniae Sitifensis num. 17 Cresciturus Cellensis. Ad alterutram urbem referendus est Honorius episcopus plebis Cellensis, qui interfuit Collationi Carthag. cap. 126 cum Casto Donatista, qui et cap. 187 memoratur.

46. UZIPPARITANUS. In Tabulis Peutingerianis habetur Uzippira, et in Collatione Carthag. cap. 131 recensetur Marianus episcopus Utzipparitanorum. Nostram tamen lectionem confirmant alia vetera instrumenta; nam concilio Carthag. sub Bonifacio anno 525 adfuit Sementius Uzipparensis.

47. AUSANENSIS. Sic codex uterque ms. cum editis. Legendum forte Ausafensis. Nam concilio Cabarsussitano anno 393 inter alios Donatistas subscripsit Salvius Ausafensis episcopus, qui anno sequenti in synodo Bagaiensi e sua sede dejectus fuit. Et quidem iste Salvius in editione Labbeana Ausacensis, seu, ut [Col. 0289C] in margine habetur, Ausanensis appellatur. Ipsum tamen ad Sitifensem provinciam pertinuisse verisimilius est, ubi Assafa; de qua urbe vide infra SITIFENSES, num. 24.

48. NARAGGARITANUS. Sic codex Laudun. cum editis. Scribendum tamen absque dubio Naraggaritanus. Et quidem Halleri codex apud Ortelium habet Naraggaritensis, quam tamen urbem auctor iste incaute Numidiae attribuit. Porro Naraggara civitas est ex Ptolemaeo, Antonino, Tabulis Peutingerianis, aliisque auctoribus nota, cujus episcopus ex Donatistarum secta, nomine Faustinus, in Collatione Carthag. cap. 208 memoratur. Concilio Carthag. sub Bonifacio anno 525 subscripsisse legitur Victorinus episcopus plebis Nagargaritanae, pro Naraggaritanae. 114 Inter alios proconsularis provinciae Patres, qui saepius jam laudatae epistolae synodali subscripserunt in concilio Lateranensi sub sancto Martino, occurrit Benenatus gratia Dei episcopus sanctae Ecclesiae Naraggaritanae. Denique Polybius libro 15 Historiarum [Col. 0289D] memorat in Africa, quem locum Casaubonus vertit simul et interpretatur Margarum, sive Nadagaram. Sane iste Polybii locus nostrae favet lectioni, cum alias litteram M pro N librariorum incuria irrepsisse nobis visum fuisset.

49. MUZUENSIS. In Collatione Carthaginensi capite 128 comparuit Rufinianus episcopus plebis Muzuensis, qui professus est unitatem catholicam se habere. Is est ipse Rufinianus, ut monet eruditus Baluzius, qui concilio Carthaginensi sub Aurelio anno 419 interfuit; quanquam ipsius sedis nomen varie in variis codicibus, tam editis quam manuscriptis, scriptum reperitur. Nam in Labbeana editione tomo II Conciliorum, col. 1603 et 1605, dicitur Rufinianus Muzutensis, seu Mustensis; col. autem 1670 Rufinus episcopus Ecclesiae Mazensis appellatur. Apud Justellum in codice canonum Ecclesiae Africanae primo, col. 306, dicitur Rufinianus Muzucensis; at postea, scilicet in [Col. 0290A] concilii subscriptionibus, col. 399, Rufianus Maxensis appellatur, et in alio codice, ut monet idem Justellus, Rufinianus episcopus Mazensis: certius codex habet Mugensis. In collatione autem Dionysii Exigui apud eumdem, col. 169, dicitur Rufinianus Muzubensis. Porro etsi in tanta lectionum varietate genuina lectio non facile discerni possit, caeteris tamen potior nobis videtur ea quae Rufinianum appellat Muzuensem episcopum. Certum quippe est aliquem e proconsularibus episcopis hic recenseri. At Muzucensis sedes ad Byzacenam pertinebat, de qua et de Muzulensi, infra inter istius provinciae episcopos num. 42 dicemus. Mustensis vero ad Numidiam, ut ex Antonini Itinerario aliisque auctoribus certum est, et Antonianus Mustitanus infra inter Numidas num. 71 recensetur. Et quidem licet fuerit in proconsulari urbs Mustensis dicta, a Muzuensi distingui debet, ut ex Collatione certum est. Rufinianus quippe Muzuensis ibi, ut jam diximus, testatus est se unitatem catholicam habere. Et Victorianus Mustitanus, quem Norisius [Col. 0290B] contendit ex proconsulari fuisse, duos habebat adversus se episcopos Donatistas. Vide infra NUMIDIANOS num. 71. Mazensis vero, Maxensis, aut Mugensis, seu Muzutensis, aut Muzubensis urbes ex aliis monumentis nobis notae non sunt. Madensem quidem in Notitia habemus, sed ex Numidia num. 37. Denique concilio Cabarsussitano subscripsit Latinus Mugiensis, at e qua fuerit provincia nos latet; et quidem Rusticianus Mutigensis, de quo agit sermo sub nomine sancti Augustini in fine tomi IX edit. Benedictinae e Numidia videtur fuisse. Denique omnes codices Graeci, sive in concilii prologo, sive in subscriptionibus, constanter habent , unico excepto qui semel habet, . Sed haec fortassis fusius quam res postulabat.

50. BULLENSIUM REGIO. Legendum est Bullensium Regiorum. Cujus loci antistes aliquando simpliciter Bullensis episcopus dicebatur, ut ex Collatione Carthaginensi patet, ubi capite 208 inter Donatistas recensetur [Col. 0290C] Felix episcopus Bullensis, qui tamen antea cap. 135 dictus fuerat adversarius Dominici episcopi plebis Bullensium Regiorum. In concilio Carthaginensi sub Genethlio memoratur Epigonius episcopus Bullensium Regiorum, ut emendatum est ex codice ms. Lucae Holstenii; nam antea legebatur Bullensium Regionum, ut videre est in tomo Il. Conciliorum Labbeanae edit., col. 1161, 115 et in appendice col. 1830. Bullam Regiam memorant Antoninus in Itinerario, Tabulae Peutingerianae, et Plinius libro V, cap. 3, qui eam liberum oppidum appellat. Eadem est, ni fallor, quam Ptolemaeus Bullariam appellat libro IV, cap. 3, ubi hanc urbem sub Legione Augusti 3 constitutam fuisse memorat. Et fortassis pro Bulleriensis legendum est Bullariensis in subscriptionibus synodicae proconsularium in concilio Lateranensi sub sancto Martino, ubi Mellosus episcopus Bulleriensis occurrit.

51. TITULITANUS. Inter Donatistas qui in Collatione Carthaginensi capite 202 comparuere, memoratur [Col. 0290D] Victor episcopus Titulitanus, qui jam capite 126 dictus fuerat adversarius Cresconii episcopi plebis Tituli. Unde conjicimus urbem hanc Titulum fuisse appellatam. Victorinus de Castello-Tituliano infra inter Numidas habetur num. 51.

52. TUBURBITENSIS. Duplex erat in Africa, ut sciunt omnes, urbs Tuburbium dicta, quae Majoris, aut Minoris additamento distinguebantur. Utraque tamen promiscue Tuburbium simpliciter quandoque dicebatur, quod ex Collatione Carthaginensi patet. In ea quippe cap. 203, Maximinus Donatista episcopus Tuburbitanus dicitur, qui antea, capite scilicet 133 adversarius Victoris episcopi Tuburbitanorum Minorum fuerat appellatus. Sic Rufinianus episcopus Tuburbitanus item Donatista sine addito capite 201 memoratur, qui adversarius erat Cypriani episcopi plebis Tuburbitanorum Majorum catholici, ut patet ex capite 135, ubi dicitur Rufinus. Alterutrius episcopi [Col. 0291A] fuere Sedatus a Tuburbo, qui in concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano inter rebaptizantes sedit, locutusque est num. 18; et Faustus episcopus de civitate Tuborbitana, unus ex Africanis antistitibus qui cum Caeciliano Carthag. ad concilium Arelatense primum convenere, ut ex ejusdem synodi subscriptionibus patet. Tuburbim coloniam habet Plinius libro V, cap. 4. Tuburbominus inter Bullam Regiam et Cigisam locat Antoninus in Itinerario. Utriusque vero situm exhibent Tabulae Peutingerianae. Tuburbo memorat Ptolemaeus: alios auctores omitto. Eidem fortassis urbi praefuit Germanus, qui synodicae proconsularium subscripsisse dicitur in concilio Lateranensi sub sancto Martino, ubi episcopus sanctae Ecclesiae Ciumtuturbo appellatur, forte pro civ. m. id est civitatis Majoris, aut Minoris Tuburbii; sane episcopalium sedium nomina in hac epistola ut plurimum sunt depravata. Servum illustrem confessorem Tuburbitanae civitatis majoris laudat Victor noster lib. 163 num. 2, de quo vide notam ad eumdem locum [Col. 0291B] (Col. 242, n d). Tuburbitanas martyres celebrat vetus calendarium Carthaginense III cal. Augusti; quod nomen aliqui celebribus martyribus Felicitati et Perpetuae attribuerunt. Alii vero Maximae et aliis ejus consortibus. De his erudite noster Joannes Mabillonius in notis ad praedictum calendarium, quam quidem quaestionem nos quoque agitavimus in Admonitione ad Passionem sanctarum Perpetuae et Felicitatis in Actis Martyrum sinceris, pag. 81. Vide et page 495.

53. EUDALENSIS. Sic uterque codex ms. cum editis. Mallem tamen legere cum viris eruditis, Stephano Baluzio in notis ad Collationem Carthag. et Joanne Harduino in notis ad Plinium, Theudalensis. Certe Victor Vitensis libro I, num. 7, laudat Habetdeum episcopum Teudalensem a Genserico relegatum: de quo vide BYZACENOS, num. 55. Collationi Carthag. cap. 126 adfuit Urbanus episcopus plebis Theudalensis. Eudalam tamen a Theudala distinguit Carolus a Sancto [Col. 0291C] Paulo in Geographia sacra, sed ex hoc Notitiae loco. 116 Theudale memoratur a Ptolemaeo lib. IV, cap. 3, quod a Plinio lib. V, cap. 4, immune oppidum appellatur.

54. TULANENSIS. Non habetur apud Ortelium. In concilio Carthag. sub Grato adfuit Metus Taccanensis: an huc revocandus? In alio cod. vocatur Caunensis. Sed ejusmodi conjectationibus haerere non vacat.

Porro hic quinquaginta tantummodo et quatuor episcopi in provincia proconsulari memorantur, quamvis longe plures in ista provincia olim fuisse certum sit. Sed populis in varias regiones dispersis, urbes quamplurimae, ut ait noster Victor lib. I, num. 3, aut raris, aut nullis habitatoribus incolebantur. Certe numerum eorum centum sexaginta quatuor fuisse idem auctor asseverat num. 9 libri laudati, cum post Deogratias Carthaginensis episcopi obitum Gensericus Zeugitanae et proconsulari provinciae episcopos interdixit ordinandos. Synodicae epistolae istius provinciae [Col. 0291D] episcoporum ad Paulum patriarcham Constantinopolitanum, quae lecta fuit in concilio Lateranensi sub sancto Martino actione 2, sexaginta et octo Patres subscripsisse memorantur. Nec tamen ibi aut Carthaginis, aut complurium aliarum urbium, quae hic in Notitia habentur, recensentur episcopi.



AD PROVINCIAM NUMIDIAE.

1. BERCERITANUS. Codex Halleri, Becerritanus. Eidem sedi praefuisse censet V. C. Baluzius Fortunatum episcopum Vesceritanum, qui in Collatione Carthag. cap. 187 inter Donatistas recensetur. Ortelius tamen et Carolus a Sancto Paulo Vesceritanam urbem in Collatione memoratam eam esse putant quae a Ptolemaeo dicitur, in Mauritania. Inter Numidiae civitates quae in Notitia Leonis Sapientis, de qua infra n. 3 habentur, occurrit , seu Castrum Bedere, ut vertitur in editione Beveregiana; at Goaris versio habet Castra Vetera.

[Col. 0292A] 2. GAZAUFULENSIS. Sic dicitur apud Antoninum, ubi Gazaufula. Adversus haereticorum baptismum in concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano sententiam protulit num. 76 martyr Salvianus a Gazaufala; cujus objectionem solvit Augustinus libro VII de Baptismo contra Donatistas, capite 40. Gazophyla appellat Procopius lib. II de Bello Vandalico, quem locum bidui iter a Constantina distitisse scribit. Gazaupala habetur in Tabulis Peutingerianis.

3. CALAMENSIS. Memoratur frequenter urbs ista apud Augustinum, utpote quae non longe ab Hipponeregiensi distabat, ex libro XXII de Civitate Dei, cap. 8. Idem sanctus doctor Megalium Calamensem episcopum, tunc temporis Numidiae primatem, passim laudat, a quo ad episcopalis dignitatis apicem se evectum fuisse professus est in Collatione Carthaginensi, cognitione 3, cap. 247. Idem refert Possidius Megalii post Crescentianum in Calamensi sede successor; qui Collationi Carthaginensi inter Patres catholicos capite 139 comparuit, cum jam antea capite [Col. 0292B] 55 cum aliis sex episcopis pro tuenda adversus Donatistas Ecclesiae causa fuisset electus. Celebris est idem antistes ob vitam Augustini a se litteris mandatam, quo nomine inter scriptores sacros locum jure adeptus est. Crispinum habuit adversarium ex Donatistarum secta, ab Augustino passim 117 memoratum, qui paulo ante Collationem defunctus est, ut in ea testificatus est Petilianus capite 139 jam lau dato. Donatus Calamensis episcopus ex eadem secta apud Optatum libro I inter traditores recensetur qui Cirtensi synodo sub Secundo primate Tigisitano adfuerant. Caeterum celebris adhuc erat Calamensis civitas saeculo nono exeunte, utpote quae prima recensetur inter caeteras Numidiae urbes in Notitia, quae imperante Leone Sapiente conscripta fuit. Hanc Notitiam omnium primus Graece et Latine edidit Carolus a Sancto Paulo, sed mutilam, ut conqueritur Guillelmus Beveregius, qui eamdem ex codice ms. bibliothecae Bodleianae Oxonii integram typis Scheldonianis [Col. 0292C] publici juris fecit anno 1672, in adnotationibus ad canones concilii Trullani tomo II Synodici seu Pandectarum Canonum apostolorum, etc. Sed immerito vir ille, alias eruditus, catholicis, quos pro more haereticorum papistas appellat, pravae fidei crimen impingit, eis exprobrans hanc Notitiam in eorum codicibus aut corruptam fuisse, aut saltem ab iis haud fideliter editam; idque factum fuisse dicit in gratiam Romanorum pontificum, propterea quod in ea longe plures episcopatus Constantinopolitano quam Romano patriarchae subjecti enumerarentur, et fines illi praescriberentur, qui dominium et potestatem in totum Christianum orbem sibi arroganter vindicat: quasi vero Romanae Ecclesiae pontificum praerogativae, ex majori aut minori episcoporum numero qui ei, ut aiunt, patriarchico jure subjiciuntur, repeti debeant; et non potius ex primatu Petro supra caeteros apostolos, a Christo concesso, quem ad ejus sedis successores transmissum fuisse perpetua ac constanti traditione [Col. 0292D] semper credidit, uti etiam nunc credit Ecclesia catholica; docuere sancti Patres, Graeci simul et Latini, agnoscebantque Graeci ipsi eo tempore quo ab eis Notitia haec descripta fuit, in cujus initio Patriarcharum ordo ita dispositus habetur, ut primum locum obtineat Romanus pontifex. Denique non erat quod Beveregius adversus catholicos adeo commoveretur, cum multo antequam scriberet tempore, eadem Notitia, integra prorsus et insecta, a viro catholico et erudito, Jacobo scilicet Goare e familia sancti Dominici, edita fuisset anno 1648 in appendice ad Codinum Curopalatem, qui unus est ex auctoribus qui in percelebri Byzantinae Historiae scriptorum collectione typis regiis Lutetiae Parisiorum editi sunt. Sed his diutius immorari non vacat. Ipsam vero Notitiam in posterum laudabimus sub Leonis Notitiae nomine, cujus ut variae editiones discerni possint, earum alteram Jacobi Goaris, alteram vero Beveregii, aut, ut jam a viris eruditis passim laudatur, Notitiam Bodleianam [Col. 0293A] appellabimus. Basilii Armeni Notitia a nonnullis etiam dicta fuit, quod in Beveregiana editione Matthaeus quidam Armenus se eam descripsisse progressus fuerit.

4. CASTELLANUS. Inter Donatistas qui ad Collationem Carthaginensem convenere, memoratur cap. 180 Severinus Castellanus episcopus. Sed incertum est utrum hic ex Numidis fuerit, cum aliae in aliis Africae provinciis urbes passim occurrant Castellum dictae. Vide infra inter Mauritaniae Caesariensis urbes num. 75, et inter Sitifenses num. 12. Castellum locum munitissimum, in quo Jugurthae Numidarum regis divitiae asservabantur, describit Salustius in libro de Bello Jugurthino, quod tandem a Caio Mario consule expugnatum fuit. Idem est, ni fallor, oppidum quod Castellum in montis loco munito locatum appellat Hirtius de Bello Africo, in quod Juba frumentum aliaque ad bellum gerendum necessaria congesserat. In Notitia Leonis imperatoris a Goare 118 edita, Castellum inter Numidiae civitates memoratur. Graecus [Col. 0293B] tamen textus habet , in editione Beveregii , Latine Castamagae.

5. BURCENSIS. Codex Halleri Bursensis. Burcam a Ptolemaeo memoratam editor Oxoniensis novae editionis operum sancti Cypriani non aliam esse censet a Buruch, cujus episcopus Quietus sententiam num. 27 dixit in concilio rebaptizantium sub sancto Cypriano. Sic quoque Quietus appellatur apud Augustinum libro VI de Baptismo contra Donatistas, cap. 34, ubi sanctus doctor illius argumenta refellit. Et quidem a Buruc deduci potuit Burucensis. Tamen in Collatione Carthag. cap. 201 memoratur inter Donatistas Lucianus episcopus Burugiatensis.

6. CENTURIONENSIS. Uterque codex ms. habet Centurianensis. Editorum lectionem retinuimus, quae veteribus monumentis magis consentanea est. Nam in Collatione Carthaginensi cap. 202 inter Donatistas recensitus fuit Januarius episcopus Centurionensis. Apud Optatum lib. I memorantur Felix a Rotario et [Col. 0293C] Nabor a Centurion. Codex ms. archimonasterii Remigiani apud Remos habet Felix a Ratorio, et Nabor a Centurionis; quae verba eodem quoque modo habentur in altero cod. ms. monasterii nostri sancti Theoderici prope eamdem Remorum urbem; sed pro Ratorio legendum est Rotario, ut habet codex ms. Sancti Germani a Pratis. Ex his autem Optati verbis emendandus est actorum Cirtensis synodi locus, qui apud Augustinum libro III contra Cresconium laudatur cap. 27, ubi Secuudus primas dixit Felici a Rotaria Centurioni, etc.; quae lectio eodem modo depravata habebatur in veteribus Optati editionibus. Duas autem urbes his verbis designari tum apud Optatum, tum apud Augustinum, confirmatur ex Collatione Carthaginensi, ubi praeter episcopum Centurionensem, uti diximus, cap. 202 memoratum, cap. 187 inter Donatistas occurrit Victor episcopus Rotariensis. Quin et Centurionensis hujus episcopi occasione liceat mihi illustrare locum ex passione sanctorum Jacobi et Mariani, quam inter acta martyrum [Col. 0293D] sincera et selecta ad annum circiter 259 protuli. Ibi autem num. 5 Centurionum et Cirtensium magistratus in auxilium advocati fuisse dicuntur a Stationario, qui sanctos martyres cruciabat: quo loco Henschenius pro Centurionum reposuerat centuriarum, quasi alias nullus esset sensus. Ego vero veterum codicum lectionem retinui; sed mihi non venerat in mentem hac voce Centurionum alicujus urbis nomen signari, quod tamen jam omnibus perspicuum esse debet. Quin et ex eodem actorum loco Centurionensis urbis situm discimus, cum ibi haud procul Cirta seu Constantina, urbe celebri, et Muguis, quae erat ejusdem Cirtensis coloniae suburbana vicinitas, eam distitisse laudata acta testentur num. 2 et seqq.

7. VADENSIS. Sic uterque codex ms. cum editis. Duas hujus nominis urbes in Numidia fuisse vel ex hac ipsa Notitia colligitur: nam praeter Rufinianum Vadensem hic memoratum, habetur inferius num. 117 [Col. 0294A] Proficius Vadensis. Porro Norisius in observationibus adversus Garnerium, Vadensis et Vagensis nomine idem significari existimat. Cujus sententia confirmari potest ex Notitia Leonis Augusti, in qua inter urbes Numidiae episcopales Graecus textus recenset , quae in editione Jacobi Goaris Latine dicitur Vada, in Beveregiana autem Bages. In eadem editione Beveregiana memoratur ibidem num. 6 , Latine Bades; et num. sequenti Meleum. At in Goaris editione ambae istae urbes in uuam conflantur, quae Graece , Latine vero Vagarmelita, appellatur. In concilio Carthaginensi 119 sub sancto Cypriano, pro haereticis rebaptizandis sententiam tulerunt numero 15 Dativus a Badis, et num. 30 Libosus a Vaga; et sic quoque appellantur a sancto Augustino, qui eorum objectiones solvit, prioris quidem libro 6 de Baptismo contra Donatistas, cap. 22; alterius vero eodem libro cap. 37, et libro III, cap. 6. Concilio Carthaginensi sub Grato interfuit Crescens Vagensis, seu, ut habet exemplar Vaticanum, Bagensis episcopus. In Collatione autem [Col. 0294B] Carthaginensi cap. 180 inter Donatistas comparuit Pancratius episcopus Badiensis, quem Baluzius censet adversarium fuisse Potentii episcopi Bladiensis, capite 121 inter catholicos recensiti; putatque vir eruditus his vocibus Badiensis aut Bladiensis Vadensem urbem hic in Notitia memoratam designari. Sed in eadem Carthaginensi Collatione cap. 215 duo episcopi Vagenses catholici memorantur Ampelius et Primulus, quorum cum unum Vadensem, alterum Vagensem appellari debere censuisset Garnerius, a Norisio reprehensus est, quod certum sit duas fuisse hujus nominis urbes in Africa ex Plinio lib. V, cap. 4. Consentit Ptolemaeus, qui primam libro IV, cap. 2, in Mauritania Caesariensi, alteram vero in Numidia locat, quam nempe sub Cirtesiis fuisse scribit capite sequenti. Prioris situs ex Tabulis Peutingerianis discitur. Badam in Mauritania Gaditana habet anonymus Ravennas libro III, num. 11. Sed etiam si duae non essent in Africa urbes Vaga dictae, nihil tamen [Col. 0294C] hic in Collatione esset emendandum; cum unica solummodo urbs Vaga hoc loco designetur, quae duos simul habebat catholicos episcopos, Ampelium scilicet, qui a catholicis fuerat electus et ordinatus, et Primulum, cui, cum antea fuisset in ea urbe Donatistarum episcopus, ad unitatem catholicam converso, episcopalis honor et locus reservatus fuerat, ut ipse Ampelius testificatus est in eadem Collatione cap. 176, ubi affirmat ex eo tempore unitatem catholicam semper in Vagensi Ecclesia integram inviolatamque perseverasse. Quare alterius urbis fuisse dicendus est Privatus Vagensis episcopus in eadem Collatione cap. 177 inter Donatistas memoratus. Et quidem iste cap. praecedenti episcopus Ausagensis dictus fuerat. Hincque infert Norisius Vagam fuisse urbem unam in Africa, quae Ausagae cognomen habuerit. Imo cum et cap. 179 duas fuisse Auzaggas dicatur, unam cui Januarius, alteram cui Privatus ex Donatistis praefuerunt, quatuor in Africa Vagas fuisse colligit vir eruditus. Verum Ausaggam nonnisi ex [Col. 0294D] errore pronuntiationis pro Vaga hic acceptam fuisse acute observavit eruditus Baluzius in notis ad ejusdem Collationis caput 176. Quippe cum Notarius recitasset Privatus episcopus Ausagensis, seu, ut veteres manuscripti habent, et uti videtur, sicut pronuntiabant Afri, Ausvagensis; Ampelius, qui Vagensis episcopus erat, non audita priori syllaba, putavit Vagensem urbem suam recenseri, statimque interlocutus est in sua civitate perfectam unitatem esse. Unde cum de sua ipsius civitate non fieri mentionem postea intellexisset, controversia illico sopita est. Norisio tamen favet, quod non semel postea Privatus simpliciter Vagensis episcopus in eadem Collatione nominatus occurrat. Caeterum ibidem cap. centesimo trigesimo quinto memoratur Valentinus episcopus Vaiensis ex catholicis, et cap. centesimo octuagesimo sexto Quintasius ejusdem loci ex Donatistarum secta; sed utrobique Baluzius reposuit Vaianensis. Vide ejus notas [Col. 0295A] in cap. 55, et alias ibi laudatas. Nihil attexo de Bagaia, quam celebrem adeo reddiderunt, tum Bagaiensis Donatistarum famosa pseudo-synodus, tum Donatus Bagaiensis, quem uti martyrem iidem Donatistae adeo impense 120 colebant, de quo Optatus plura habet lib. III. Sed haec urbs illustrior evasit ob immania supplicia, quibus in Maximianum ejusdem loci catholicum antistitem Donatistae saevierunt. Haec fusius exponit sanctus Augustinus epistola 85, num. 26 et seqq., qui passim eumdem sanctum confessorem laudat; illius autem memoria celebratur in Martyrologio Romano die 3 Octobris, in quem diem vide Baronii notas: ibi quippe illustrissimus cardinalis plura de isto egregio confessore congessit. Caeterum Donatianus Bagaiensis episcopus, sed Donatista, adfuit etiam Collationi Carthag. cap. 176, sicut et Felix a Bagai concilio rebaptizantium sub sancto Cypriano num. 12. Ex his autem omnibus quae protulimus, quivis facile intelligere potest quam difficile sit inter tot ambages aliquid certi de istarum civitatum nominibus [Col. 0295B] statuere. Vagae in Numidiae provincia urbis situm discimus ex actis sancti Mammarii sociorumque martyrum, quae ex celebri bibliotheca principalis monasterii Benedictini Sancti Galli apud Helvetios eruta, tomo IV Veterum Analectorum a domno Joanne Mabillonio edita sunt. Ibi Mammarius apud Vagensem civitatem in Numidia apprehensus dicitur, non longe a Lambese, altera ejusdem provinciae nota civitate, a quibus etiam haud procul distitisse Tamugadim, Tigisim et Boseth cognomento Anforariam ex iisdem actis colligitur. Mihi fere exciderat monere in vetustissimo Carthaginensi kalendario IV kalendas Novembris Vagenses martyres celebrari, quos sibi ignotos esse fatetur idem Mabillonius. Sed suspicari fortasse quis posset eos esse Mammarium sociosque ejus, quorum acta modo laudabamus. Licet enim in civitate Boseth fuerint consummati, Mammarius tamen, qui omnium erat veluti pater et praecipuus, apud Vagam primus omnium comprehensus fuit, indeque [Col. 0295C] per varias urbes cum aliis circumductus; omnes apud Vagam interrogati sunt et in carcere reclusi a comite; unde tandem ad Anulinum missi, qui erat in civitate Boseth, Vagenses dici extunc potuerunt, quod nomen etiam ad posteros transmissum est. Utut sit, Mammarii et sociorum ejus memoriam, quam ubique ignotam esse existimaverat idem vir eruditus, deprehendimus celebrem esse in Lotharingia, ut testis est Andreas Saussayus Tullensium in eadem provincia antistes, qui in martyrologii Gallicani supplemento haec habet pag. 1131: Quarto idus Junii. In Lotharingia natalis sancti Mammarii et sociorum martyrum, quos in una confessione summae Deitatis persistentes, ferus persecutor trucidavit. Quae optime cum actis Mabillonianis congruunt, in quibus etiam iidem martyres hora sexta IV idus Junii passi dicuntur. Porro Notkerus die 14 Martii inter alios Africanos martyres Mammarium recenset; sed nec sociorum nomina, nec dies ejus festivus cum actis componi possunt. De istis vide Bollandianos ad eamdem 14 [Col. 0295D] Martii diem.

8. NIBENSIS. Suspicatur V. C. Baluzius huic eidem sedi praefuisse Justum episcopum Nicibensem, qui inter Donatistas Collationi Carthag. adfuit cap. 201. Memoratur in eadem Collatione cap. 197 Quodvultdeus Nebbitanus, de quo inter Byzacenos infra num. 14, ubi de Laeto Neptitano. Ortelius autem in Thesauro Geographico pro Nibensis legendum esse putat Nobensis. Attamen non editi solum, cum codice Laudunensi, sed ipse etiam Halleri codex Nibensis habet, ut ipsemet Ortelius attestatur. Vide infra inter episcopos Mauritaniae Caesariensis num. 91. Nobas Fusciani in Numidia habent Peutingeri Tabulae.

9. GIRENSIS. Ejusdem loci, ut quidem censet Baluzius, fuit Lucianus episcopus Ecclesiae Guirensis in Collatione Carthag., cap. 125, 121 quam urbem suspicatur Carolus a Sancto Paulo esse Gurram in Tabulis Peutingerianis memoratam. Certe non una urbs fuit [Col. 0296A] in Africa cui nomen erat Giru. Sic infra num. 52 Giru Marcelli, num. 121 Giru Tarasi; et in Mauritania Caesariensi num. 9 Girumontensis.

10. CUICULITANUS. Memoratur in Collatione Carth. cap. 121 Cresconius episcopus Ecclesiae Cuiculitanae catholicus, qui testatus est adversarium suum e corpore exivisse. Elpidoforus episcopus Cuiculitanus provinciae Numidiae laudatur in concilio Carthaginensi sub Bonifacio, ex altera synodo sub Grato habita: indeque emendanda istius synodi utraque editio tomo II Conc. Labb., ubi col. 717, cap. 11, Elpidophorus Cuizitanus, seu Chuzitanus, aut Cuicialitanus; et col. 1825, ex cod. Vaticano Cuiccalitanus nominatur. Crescus seu Cresconius episcopus Cuiculi subscripsit concilio V generali. Sed his omnibus antiquior est Pudentianus a Cuiculi, qui pro rebaptizandis haereticis sententiam tulit in concilio Carthag. sub sancto Cypriano num. 71, cujus objectionem ex responsionibus quas ad aliorum rationes jam fecerat, solvit Augustinus libro VII de Baptismo contra Donatistas, [Col. 0296B] cap. 35. Hujus urbis mentio habetur in Antonini Itinerario.

11. AMPORENSIS. In Collatione Carthag. cap. 198 inter Donatistas recensitus fuit Servatus episcopus Amphorensis, quem hunc ipsum esse putat Norisius qui cap. 121 Donati episcopi Ecclesiae Anburensis adversarius dicitur. Anburam et Amporam seu Amphoram unam et eamdem esse urbem praeter Norisium, asserunt etiam viri eruditi Joannes Garnerius in notis ad Marium Mercatorem, et Stephanus Baluzius in notis ad Collationem Carthag.; qui loco laudato pro Anburensi, legit Amburensi, monetque frequentes esse in ms. codicibus litterarum p et b, aut o et u permutationes. Hinc non audiendus Lucas Holstenius, qui pro Anburensis legendum esse putat Abbirensis.

12. FESSEITANUS. Sic codex ms. uterque cum editis. Hunc locum legenti primum in mentem venit Fezza urbs his temporibus in hodierna Barbaria celebris, cum regno sibi cognomine; quam putant esse Volubilem urbem a Ptolemaeo, Antonino, aliisque antiquis [Col. 0296C] memoratam. At Volubilis, totumque Fezzanum regnum ad eam Africae partem spectat quae olim Mauritania Tingitana appellabatur, et ipsa urbs Fezza in maris littore versus Hispaniam sita est, proindeque longe distans a Numidia, ad quam Fesseitana urbs hic memorata attinebat.

13. BOCCONIENSIS. In Collatione Carthag. cap. 198 inter Donatistas occurrit Donatus episcopus Bucconiensis, haud dubie huc revocandus.

14. DAMATCORENSIS. Legendum, admonente erudito Baluzio, Bamaccorensis, vel Vamaccorensis, cujus loci Cassianus episcopus adfuit Collationi Carthag. cap. 128 cum Donato ipsius adversario. Mirum autem eidem Baluzio videtur quod Donatus cap. 187 ejusdem Collationis dixerit nullum sese adversarium habere in plebe sua, nisi solum Absalonem, cum, inquit vir eruditus in notis ad hunc locum, Cassianus cap. 128 episcopus Bamaccorensis catholicus nominatus sit, et a Donato agnitus. Sed fallor si Donatus [Col. 0296D] nomine Absalonis hic alium voluerit designare praeter ipsummet Cassianum, quem Absalonem appellat, id est filium rebellem, quod, cum antea ejus presbyter Donatista fuisset, ad unitatem catholicam conversus eidem ac ipsae ecclesiae a catholicis praefectus fuerit. Unde Donatus capit. 128 ait: Agnosco illum Cassianum, presbyter meus fuit. Et cap. 187, cum idem Donatus dixisset, 122 Nullum habeo adversarium nisi Absalonem, Aurelius Macomadiensis catholicus episcopus subjunxit: Hic est episcopus praesens Cassianus. Porro hujus episcopi occasione locum concilii Carthaginensis sub sancto Cypriano habiti corruptum emendat idem Baluzius, quod jam editor Oxoniensis subodoratus fuerat. Qui enim ibi Felix ab Amaccura aut Amachorra in vulgatis editionibus trigesimus octavus sententiam dixit, a Bamaccura appellari debet. Eodem modo emendandum est istius urbis nomen apud Augustinum libro VI de Baptismo [Col. 0297A] contra Donatistas, cap. 40, ubi sanctus doctor ejusdem Felicis objectionem solvit. Denique Plinius lib. V, cap. 4, memorat Vamacures civitatem, quam eam ipsam esse de qua hic agimus idem Baluzius existimat. Aliud tamen videtur Joanni Harduino, quos auctores tu, si lubet, consule. Non enim decet inter tantos viros me judicem interponere.

15. AUSUCCURENSIS. Sic uterque codex ms. et editi. Dissimulare non licet quod Felix ab Amacurra, num. praecedenti ex Cypriano et Augustino memoratus, in plerisque Augustini codicibus mss. et editis dicatur Felix ab Accura aut Acura, ex quo Auccurensis, seu Ausucurrensis deduci potuisse nonnulli fortassis existimabunt.

16. IDICRENSIS. In vulgatis editionibus Carthaginensis Collationis cap. 128 Marcianus recensetur episcopus Idierensis dictus, et in editione Massoniana Idurensis, cui opponitur Martialis Donatista. Sed error est scriptoris. Nam idem Martialis cap. 187 in omnibus editis dicitur Idicrensis: quin et in Baluziana [Col. 0297B] editione, quae omnium est castigatissima, utrobique dicitur Idicrensis. Sic et apud Optatum lib. II Felix Donatista in ms. codice Remigiano dicitur Edierensis, et paulo post Idicrensis. Hujus autem Felicis nefaria facinora fusius prosequitur Optatus libro laudato. Idicram memorat Antoninus in Itinerario.

17. PUTIENSIS. Chiffletius habet Puriensis, sed mendose. Nam Sirmondus, ex quo Notitiam hanc exscripsit, diserte habet Putiensis, sicut et codex ms. ecclesiae Laudunensis; Ortelius vero ex Halleri codice Putiensis, et Putientis. Infra inter Byzacenae provinciae civitates iterum habetur Putiensis num. 18. Porro in Collatione Carthaginensi cap. 204 inter Donatistas comparuit Felix episcopus Putiensis, quem eumdem esse Felicem censet Baluzius, qui cap. 133 ejusdem Collationis adversarius dicitur Ambibii episcopi catholici plebis Pisitensis. Quin et capite 149 memoratur item ex Donatistarum secta Florianus [Col. 0297C] episcopus plebis Putiziensis, seu, ut addit idem Baluzius in notis ad hunc Collationis locum, Putiensis in provincia Byzacena, ut patet ex Notitia. Verum etsi daretur Putiensis et Pisitensis, seu Putiziensis nominibus, Puteam urbem promiscue in Collatione designatam fuisse, haud tamen assentiri possum Felicem Putiensem capite 204 memoratum, hunc ipsum esse Felicem qui cap. 133 dictus fuerat adversarius Ambibii Pisitensis. Felix quippe Putiensis Collationi praesens adfuit, accessit, mandavit, et subscripsit. At Felix Ambibii adversarius, teste Valentiniano diacono Donatista capite 133 abfuit a Collatione, litterasque excusatorias misit senectutis causa. Quin et Ambivium Pisitensem, de quo hic agimus, ex proconsulari provincia fuisse censet eruditus vir Henricus Norisius in observationibus adversus Garnerium, eumdemque praefuisse putat Pisitanae civitati, quae libro primo de Miraculis sancti Stephani, sub nomine Evodii Uzalensis, cap. 13, memoratur. Ab ea itaque [Col. 0297D] alia erat Pisita seu Pisida, quam in confinio provinciarum Tripolitanae et Byzacenae sitam fuisse probat eruditus Baluzius ex Tabulis Peutingerianis, 123 ubi inter Puteam Byzacenae urbem, et Sabratam in Tripolitana Pisida locata est. Unde cum nec Pisida Norisii, utpote quam in proconsulari sitam fuisse dicit; nec etiam Baluziana Pisita seu Pisida, quam nempe in Byzacenae et Tripolitanae finibus locat, Putiensi urbi, hic in Notitia memoratae, possint aptari: aliundeque idem vir eruditus Putiziensem Florianum ad Byzacenam revocaverit; superest ut solus Felix, qui capite ducentesimo quarto Collationis inter Donatistas memoratur, Putiensi Numidiae urbi, de qua hic agimus, praefuisse dici possit.

18. SUGGITANUS. Memoratur in collatione Carthaginensi capite 209 Cresconius episcopus Siguitanus, ex Donatistarum secta, huc fortassis revocandus. Adfuit eidem Collationi cap. 187 Paschasius episcopus Tuggensis item Donatista, sed istum eruditus Baluzius [Col. 0298A] censet praefuisse municipio Togiae, cujus loci Victor episcopus inter proconsularis provinciae Patres subscripsit synodicae in concilio Lateranensi sub sancto Martino laudatae, actione 2. Porro erat in Numidia urbs Sugus dicta, quae forte hic in Notitia designatur. Eam non semel Antoninus in Itinerario memorat, quae a Cirtensi colonia provinciae metropoli 25 millia passuum distabat. Sigus dicitur in Tabulis Peutingerianis.

19. LAMVIRITANUS. Sic codex Laudunensis. Ortelius ex Halleri codice, Jamviritanus. Sed in nonnullis mss. codicibus litterae L et J nisi ex sensu vix distingui possunt. Editi, Lambiritanus. In Collatione Carthaginensi capite ducentesimo sexto, Crescentilianus episcopus Latambirinus Donatista palam professus est apud se non haberi traditores: sic illi schismatici catholicos appellabant. Anonymus Ravennas libro tertio, num. 6, inter Numidiae civitates recenset Lambrese et Lambridin. Habetur et in Tabulis Peutingerianis Lambridi. Erat in eadem provincia Lambese [Col. 0298B] civitas, passim apud veteres memorata. Quin et duo episcopi, a Lambese dicti, habentur inter rebaptizantes in concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano editionis Oxoniensis, sed mendose. Vide infra num. 112. Omitto Felicem Lambiensem episcopum Donatistam, de quo plura in Collatione cap. 201.

20. TAGURENSIS, seu Tagorensis, ut videtur. Duplex autem erat Tagora. Nam in Collatione Carthag. cap. 133 memoratur Posthumianus episcopus plebis Tagorensis, qui unitatem se habere profitetur; et cap. 143 Restitutus episcopus item catholicus Tagorensis recensetur, qui erat custos tabularum. Unam ex his in Numidia fuisse vel ex hoc Notitiae loco patet: quod item ex Antonini Itinerario colligitur, sicut et ex epistola 59 sancti Augustini, ubi Xantippus episcopus Tagorensis de Numidiae primatu cum Victorino contendisse memoratur, quamvis in nova sancti Augustini operum editione, Xantippus iste dicatur episcopus Tagosensis; quam sedem a Tagora diversam [Col. 0298C] fuisse suspicatur Norisius libro II Historiae Pelag., cap. 8. Et quidem, ut nostri observarunt in notis ad laudatam epistolam, omnes fere mss. hunc episcopum Tagosensem appellant: unus habet Tagonensis. Lovanienses Tagastensis reposuerunt pro Tagosensis, sed mendose, ut viri eruditi jam non semel monuere; et mendosius Justellus in canonem 86 Collectionis Africanae putat reponendum esse Constantiensis. Tagoram e duabus unam Norisius in animadversionibus adversus Garnerium in proconsulari locat ex Tabulis Peutingerianis, ubi Tagora seu Tachora; quae tamen distingui debet a Tagarata cujus episcopus tum ex catholicis, tum ex parte Donati habetur in Collatione, ut ex iis patet quae diximus in nota 43 (Col. 189) ad proconsulares In actis 124 sanctae Crispinae, quae ex 2 mss. codicibus sancti Theoderici prope Remos inter acta martyrum sincera protulimus, celeberrima isthaec martyr dicitur Thagarensis, ab Anulino proconsule vexata, et in [Col. 0298D] Colonia Thebestina, quae sane ad Numidiam pertinebat, mortem passa.

21. FOSSALENSIS. Sic mss.; at editi, Fussalensis. Celebris est in Africanis historiis Antonii Fussalensis causa, quam fusius Coelestino papae Augustinus exponit epistola 209, ubi hanc urbem ab Hipponensi quadraginta tantum millibus abesse scribit, quamque ad paroeciam Hipponensis Ecclesiae aliquandiu pertinuisse ibidem testatur. Miraulca ibidem sancti Stephani meritis edita narrat idem sanctus doctor lib. XXII de Civitate Dei, cap. 8.

22. TUBUSICENSIS. Sic uterque codex ms.; at editi habent Tubursicensis. Et quidem Tubursicum memorat Antoninus in Itinerario. Dicitur a Plinio libro V, cap. 4, Tuburnicense oppidum. Meminit Augustinus epistola 44 Fortunii Tubursici episcopi, ex secta Donatistarum. In codice canonum Ecclesiae Africanae, capite 100, laudatur civitas Thubursicensis in Numidia, ibique agitur de Maurentio episcopo, quem eidem [Col. 0299A] Ecclesiae praefuisse discimus ex Collatione Carthaginensi, capite 143, ubi Maurentius episcopus Ecclesiae Tubursicensis comparuisse dicitur, cum Januario ipsius ex sexta Donatistarum adversario; Januarins item recensetur capite 201, ibique episcopus appellatur de Tubursico Numidiarum, ut urbs ista distinguatur a Tubursico Burae, cujus antistes Servusdei episcopus plebis Tubursicen Burae habetur in eadem Collatione, cap. 121. Is ipse est quem Augustinus lib. III contra Cresconium, capite 43, Servum episcopum catholicum a Tubursicubure appellat. Hanc vero Ecclesiam ad proconsularem pertinuisse probatur ex concilio Carthaginensi sub Bonifacio, cui inter caeteros istius provinciae episcopos subscripsit Reparatus episcopus Tubursicuburensis. Buram autem Tubursici agnomen solummodo fuisse constat ex Collatione; nam Donatus capite 121 adversarius Servidei Tubursici Burae dicitur, et capite 207 simpliciter episcopus Thubursicensis, ut jam adversus Garnerium observavit Norisius. Familiare autem erat Afris voces duas [Col. 0299B] sic in unum conjunctas efferre, ita infra episcopus Leptiminensis, etc.

23. LAMSORTENSIS. Codex Halleri apud Ortelium habet Jamsortensis; retinenda tamen est vulgata lectio. Etenim Collationi Carthaginensi capite 149 interfuit Antonianus episcopus Lamsortensis Donatista, qui iterum sub Antonii nomine recensetur cap. 163, ubi nullum sibi adversantem catholicum habuisse palam professus est. De Antoniano Lamsortensi plura habet Norisius adversus Garnerium. Fallitur tamen vir eruditus cum ait Antonianum hunc nusquam Antonium dictum fuisse; at jure Garnerium reprehendit, qui hunc pessimum Donatistam pro catholico episcopo intruserat. Caeterum Florentius episcopus catholicus Lamsortensis subscripsit concilio Carthaginensi sub Bonifacio anno 525. Inter episcopos Mauritaniae Sitifensis infra num 21 habetur Vindemius Lemfoctensis.

24. TIDIDITANUS. Codex Halleri, Tiditanus. In Collatione [Col. 0299C] Carthag. cap. 135 inter catholicos recensitus fuit Lampadius episcopus plebis Tiseditensis cum Donato ipsius adversario, ut restituit Baluzius ex capite 198, ubi inter Donatistas comparuit Donatus episcopus Tiseditanus. Jam vero Garnerius ex Notitia emendandum esse Collationis textum contendit; e contrario autem Norisius ex Collatione emendari debere Notitiam asseverat; proindeque hic reponendum esse Tisiditanus. Rem in medio relinquit Baluzius; et quidem 125 satis est quod uterque unam et eamdem esse urbem consentiant. Favet Norisio Salustius, qui Tisidium describit in libro de Bello Jugurthino, cap. 62. At pro Garnerio stare videtur Notitia Leonis imp. superius memorata: in qua ex Latina Goaris editione, inter Numidiae civitates recensetur Tididita, quae Graece appellatur . Sed editio Beveregii Graece et Latine habet .

25. MONTENSIS. Eidem, uti videtur, urbi praefuit Donatianus episcopus Montenus, qui inter catholicos antistites memoratur in Collatione Carthag. cap. 121. [Col. 0299D] In Tabulis Peutingerianis occurrit Monte.

26. NOBABARBARENSIS, seu Nova Barbarensis ut habet codex Halleri.

27. IDASSENSIS. Codex Halleri, Idacensis. Rogatianus episcopus Idassensis Donatista Collationi Carthag. cap 182 comparuit; quo ex loco hanc urbem non longe Macomadia abfuisse colligimus. Nam cum Rogatianus nullum adversum se catholicum episcopum habere professus fuisset, Aurelius episcopus Macomadiensis interlocutus est se ibi presbyterum Florentinum habere, donec huic sedi episcopus ordinaretur.

28. NOBAGERMANIENSIS. Codex Halleri habet Nobagermonensis, id est Nova Germania, sic dicta, ut a Germania civitate distinguatur, de qua inferius num. 97. Seniores Novae Germaniae semel et iterum memorantur in codice canonum Ecclesiae Africanae, cap. 100. Confessor Jambus a Germaniciana in concilio Carthag. sub sancto Cypriano memoratus eidem civitati [Col. 0300A] praefuit, si hujus sancti operum editori Oxoniensi credamus. At potius revocari debet ad Germaniam infra memoratam num. 97, ut ibi dicemus.

29. VILLATICUS DE CASIS MEDIANENSIS. Unus fuit ex episcopis qui libellum fidei Hunerico regi obtulerunt, ut ex libro III Victoris Vitensis patet, supra p. 33 (Col. 234). Pro Januario episcopo plebis Casarum Medianensium subscripsit Honorius episcopus in Collatione Carthag. cap. 135. Comparuit tamen Januarius, et declaravit se habere ex parte Donati adversarium nomine Aemilianum, qui Aemilianus recensitus est inter Donatistas capite 198, ibique episcopus Casen sium Medianensium appellatur. Inter episcopos Byzacenos infra num. 27 habetur Antacius Medianensis.

30. SUSICAZIENSIS. Ortelius ex codice ms. Halleri laudat locum Susicaziensem.

31. DE NOBA CAESARIS. Hanc urbem eamdem fuisse cum Vico Caesaris putat Oxoniensis operum sancti Cypriani editor, in notis ad concilium Carthag. sub sancto Cypriano, num. 23; ubi sententiam dixit Januarius [Col. 0300B] a vico Caesaris. Pamelius tamen eo loco Vici Caesaris nomine Jol. sive Juliam Caesaream in Mauritania designari scribit.

32. VAZARITANUS. Interfuit Collationi Carthag. cap. 188 Calipodius episcopus Vazaritanus inter Donatistas, qui cap. 129 dictus fuerat adversarius Adeodati episcopi plebis Bazaritanae. Quam urbem cum Vararitana Byzacenae urbe de qua inferius, n. 70, incaute confudit vir alias perquam eruditus. Loci Vazaritani mentio fit in capite 54 codicis canonum Ecclesiae Africanae. Sed is locus ad proconsularem pertinuisse videtur. Namihi Epigonius Bullensium Regiorum episcopus conqueritur adversus Julianum, quod clericum a se baptizatum, et in Mappaliensi Ecclesia lectorem constitutum, Julianus diaconum tamen ordinasset, ea specie quod loci Vazaritani civis esset; atque in sui patrocinium Victoris Puppianensis ordinatione antiquissimi auctoritatem adducit. Epigonius autem et Victor Puppianensis ex proconsularibus erant. Sed [Col. 0300C] tamen cum ibi non 126 dicatur cujusnam provinciae fuerit Julianus, Bullensium vero dioecesis Numidiae fuerit contermina, nil impedit quominus Julianus Numida dicatur, contra quem in concilio coram totius Africae primate Epigonius querelas detulit. Habentur in Tabulis Peutingerianis Vatari et Bararus.

33. TIGILLABENSIS. Donatus episcopus Tigillabensis ex parte Donati adfuit Collationi Carthag. cap. 215, qui jam antea, cap. scilicet 133, dictus fuerat adversarius Regini episcopi Tigillavensis.

34. RESSANENSIS. Ejusdem loci fuit Octavianus episcopus plebis Ressanensis, qui unitatem catholicam se habere professus est in Collatione Carthag. cap. 126. Conquestus tamen est Verissimus Tacaratensis episcopus Donatista cap. 121 quatuor episcopos in sua plebe a catholicis fuisse ordinatos, inter quos Octavianum recenset, quem Baluzius eum ipsum fuisse existimat, qui Ressanensis cap. 126 dicitur.

35. AUGURENSIS. Huic procul dubio urbi praefuit Montanus in Collatione Carthag. cap. 126 memoratus, [Col. 0300D] ubi dicitur episcopus Ecclesiae cath., id est catholicae, Auguritanae, quem vulgatae editiones, ultima duo verba in unum conflantes, Cathauguritensis Ecclesiae episcopum appellaverant, ut monet Baluzius in notis ad hunc Collationis locum. Audurus fundus ab Augustino memoratur lib. XXII de Civit. Dei, cap. 8.

36. OCTABENSIS. Inter Patres Byzacenae provinciae num. 38 habetur Albinus Octabensis, et num. 24 Sabinicuus Octabiensis. Neutrum tamen ex his habet Ortelius ex codice Halleri, quamvis Octavum urbem atiis ex auctoribus commemoret. In concilio Carthag. sub sancto Cypriano sententiam dixit num. 78 Victor ab Octavo. Apud Optatum lib. III memoratur locus Octavensis, in quo Circumcellionum plurimi occisi fuerunt.

37. MADENSIS. Sic mss et editi. Limitis Madensis meminit liber Notitiarum imp rii sect. 55.

38. MATHARENSIS. Interfuit Collationi Carthag. cap. 120 Honoratus Matharensis episcopus catholicus, qui [Col. 0301A] nullum contra se habebat episcopum Donatistam.

39. CENTENARIENSIS. Cresconius episcopus Centenariensis in Collatione Carthaginensi inter Patres catholicos recensitus est cap. 133, quamvis infirmitate corporis praepeditus adesse non potuerit. Centenarias recenset anonymus Ravennensis lib. III, n. 6. Ad Centenarium habent Tabulae Peutingerianae segmento 1 et 2.

40. GILBENSIS. Est et infra num. 90 Donatus Gilbensis. Unde conjici potest duas fuisse hujus nominis urbes in Numidia. In concilio Carthag. sub sancto Cypriano inter rebaptizantes septimus sententiam dixit Lucius a Castro Galba. In quem locum observat editor Oxoniensis, Galba et Gilba idem signari, ejusque nominis urbes duas fuisse, quarum altera Castri additamento distinguebatur. In Collatione Carthag. cap. 201 inter Donatistas recensitus fuit Victor episcopus Gibbensis. Apud Victorem Vit. lib. I, num. 7, laudatur Urbanus Girbensis, qui forte ad alterutram ex his urbibus revocandus est. Non enim erat ex Tripolitana, ubi [Col. 0301B] etiam habetur episcopus Girbitanus. Nam Victor ibi Urbanum, scilicet Girbensem, a Tripolitanis discernit. Et sane in concilio Carthag. sub Bonifacio anno 525, praeter Vincentium Girbitanum ex Tripolitana occurrit Donatus episcopus plebis Gervitanae.

41. MIDILENSIS. Confessor et Martyr. Jader a Midila adfuit concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano, pro rebaptizandis haereticis, cujus objectionem solvit Augustinus libro VII de Baptismo contra Donatistas, cap. 9. Eidem urbi praefuisse censuerat Baluzius Serenianum, qui in Collatione Carthag. 127 cap. 142 episcopus Miditensis appellatur. Sed hunc errorem emendavit in nota ad cap. 194, et ad calcem tomi I Novae Collectionis Conciliorum, col. 1591. Midilensem tamen episcopum habemus in eadem Collatione, Julianum scilicet, episcopum Midleasem Donatistam, pro quo ob infirmitatem absente, Rufinus presbyter comparuit, et subscripsit cap. 142.

42. TABUDENSIS. Huic urbi praefuit Victorinus episcopus [Col. 0301C] plebis Tabudensis, uti restituit Baluzius in Collatione Carthag. cap. 133. Ibi enim antea legebatur Tabudesenensis. Certe paulo post ipsemet Victorinus se Tabudensem episcopum dicit, et cap. 202 Argutus adversarius ejus ex Donatistarum secta, episcopus Tabudensis appellatur. Thabudeos habent Tabulae Peutingerianae. Paulus episcopus Tabucensis inter proconsularis provinciae episcopos subscripsit synodicae quae lecta fuit in concilio Lateranensi, sub sancto Martino, actione 2.

43. CASENSI - CALANENSIS. In Collatione Carthag. cap. 133 Fortunatus dicitur episcopus loci Casensis Calanensis. Porro Casae Calaneae civitas memoratur in Notitia Leonis imperatoris a Goare edita, quae tamen in editione Beveregii dicitur Cascala. Et quiquidem utrobique Graecus textus habet , omissione scilicet ultimarum utriusque voculae syllabarum.

44. PUNENTIANENSIS. Sic uterque ms. cum editis. Legendum tamen absque dubio Pudentianensis. Nam in Collatione Carthag. cap. 201 memoratur Cresconius [Col. 0301D] episcopus Pudentianensis ex parte Donati. Et Gregorius Magnus epistola 33, lib. II, indictione 10, meminit Maximiani Ecclesiae Pudentianae in Numidia constitutae episcopi, qui cum pecunia corruptus fuisset, episcopum Donatistam in sua ipsius civitate ordinari permiserat.

45. NOBASPABSENSIS. Codex Halleri Nobaspartensis. Tamen paulo ante Ortelius memorat Novam Sparsam; et Novae Sparsae meminit Antoninus in Itinerario, ex quo patet hanc urbem haud procul a Sitifi sitam fuisse.

46. METENSIS. Eidem urbi praefuit Gratianus episcopus plebis Metensis in Collatione Carthag. cap. 126, ut ex veteri codice ms. emendavit Baluzius, cum antea Metenensis legeretur: quae emendatio ex hoc firmatur quod Fortunatianus, qui cap. 126 dicitur adversarius Gratiani, cap. 187 in aliis quoque editionibus Metensis episcopus appelletur. Apud anonymum Ravennensem libro V, num. 6, habetur Mata.

[Col. 0302A] 47. CAESARIENSIS. Urbem Caesariensem in Numidia fuisse colligi potest ex sancti Maximiliani actis, quae inter alia martyrum acta sincera edidimus supra. Ibi autem memoratur Praepositus Caesariensis qui adfuit coram Dione proconsule in foro apud Tevesten. Thebeste autem, ut omnibus notum est, ad Numidiam pertinebat. Caeterum in Collatione Carthag., praeter Deuterium episcopum Caesariensem in Mauritania, qui cap. 143 cum Emerito ex parte Donati memoratur, occurrit cap. 188 Cresconius episcopus Caesar anensis Donatista; qui tamen videtur fuisse ex Mauritania Sitifensi. Nam cap. 189 Novatus episcopus catholicus Sitifensis presbyterum catholicum in ea urbe haberi testatur, fusiusque exponit quanta mala ibi Donatistae patraverint.

48. NOBASINENSIS. In Collatione Carthag. cap. 121 recensetur inter catholicos Restitutus episcopus plebis Novasinnensis, cum Felice ipsius adversario ex parte Donati; sed et iste inter Donatistas cap. 187 et 208 [Col. 0302B] iterum memoratur.

49. CAELIANENSIS. Sic ms. uterque cum editis.

50. JANUARIUS JACTERENSIS. Sic uterque codex ms. Editi 128 autem habent Zactarensis, qua lectio videtur esse alteri praeferenda, non solum quod Zactara urbs sit Numidiae notissima, verum etiam quod ex episcopis quatuor, qui fidei professionis libellum Hunerico regi obtulere, unus fuerit Januarius Zattarensis e Numidia, ut testatur Victor Vitensis libro III, pag. 33 (nobis col. 234); de quo vide notam 139 (Col. 234 n. e), ubi pro Zattarensis aliqui codices mss. habent Zatterensis. In Collatione Carthag. cap. 128 inter Patres catholicos recensitus fuit Licentius episcopus plebis Zattarensis. Felix item Zactarensis episcopus legatus Numidiae interfuit concilio Carthag. sub Bonifacio anno 525, et alteri in eadem urbe sub Reparato archiepiscopo anno 534. Habemus etiam Cresconium episcopum Zattarensem provinciae Numidiae, qui adfuit concilio V generali, ut videre est apud Baluzium tomo I novae Collectionis Conciliorum, col. 1498. Si [Col. 0302C] tamen aliquis Jacterensem episcopum, qui hic in Notitia juxta manuscriptos codices memoratur, a Januario Zattarensi, qui libellum fidei Hunerico obtulit, voluerit distinguere, suam ipsius sententiam poterit Bonifacii Gratianensis exemplo tueri, qui licet a Victore fuerit recensitus inter eos qui eumdem libellum regi obtulerunt, nusquam tamen in Notitia comparet. Deinde Januarius Zactarensis, qui libellum fidei obtulit, antiquior erat Villatico Casae Medianensi, cui a Victore loco laudato praeponitur; et tamen hic in Notitia Januarius num. 50 recensetur, cum jam prius, num. scilicet 29, Villatici nomen fuerit descriptum.

51. DE CASTELLO TITULI. Codex Halleri, Castello Titulitano. Huic sedi aliquando praefuisse Cresconium episcopum plebis Tituli inter catholicos Collationis Carthag. cap. 126 memoratum, censuit Joannes Garnerius. Sed ea de re a Norisio reprehensus est. Nam Victor, qui ibidem Cresconii adversarius dicitur, cap. 202 appellatur episcopus Titulitanus. Titulitanus [Col. 0302D] autem episcopus ex proconsularibus erat, ut vidimus supra inter istius provinciae episcopos num. 51.

52. DE GIRU MARCELLI. Ortelius ex Halleri codice habet Giga Marcellae. Locus sub utroque nomine mihi aeque ignotus. Huic fortassis praefuit Lucidus episcopus Marcellianensis, qui in Collatione Carthag. cap. 133 inter Donatistas comparuit. Adfuit et concilio Carthag. sub sancto Cypriano Julianus a Marcelliana, qui apud Augustinum libro VII de Baptismo contra Donatistas, cap. 30, in editis nonnullis et plerisque mss. a Marcellina appellatur.

53. THARASENSIS. Infra inter Patres Byzacenos occurrit num. 32 Domninus Tarasensis. Ortelius laudat ex codice Halleri urbem Tarazensem, a Victore Uticensi laudatam; sed provinciam non indicat. Adfuit concilio Carthag. sub sancto Cypriano Zozimus a Tharassa; cujus objectioni respondet Augustinus lib. VII de Baptismo contra Donatistas cap. 20.

[Col. 0303A] 54. SILLITANUS. Eidem urbi praefuit Faustinus episcopus plebis Sillitanae, qui Collationi Carthag. cap. 128 cum Possidonio suo adversario comparuit. Et hunc quidem Possidonium Baluzius non distinguit a Possidio Sililitensi, seu, ut ipse legit, Silitensi, qui cap. 197 inter Donatistas recensetur. Porro idem vir eruditus Squillacium episcopum Ecclesiae Scillitanae cum Donato ipsius adversario cap. 143 ejusdem Collationis memoratum, Numidiae quoque ascribit, ex Notitia, ut ait; quanquam in Notitia Scillitanus episcopus nusquam, Sillitanus vero semel tantummodo habeatur. Quin et Scillitanam urbem ad proconsularem pertinuisse patet ex epistola synodica ejusdem provinciae episcoporum ad Paulum Constantinopolitanum scripta, quae in concilio Lateranensi 129 sub sancto Martino actione 2 recitata est: cui inter alios, ut jam in Notis ad Victorem observavimus, Pariator episcopus sanctae Ecclesiae Scilitanae subscripsit. His adde Speratum, aliosque martyres, sub Scillitanorum nomine celeberrimos, apud Carthaginem proconsuli [Col. 0303B] oblatos, ac ab eo damnatos martyrium complevisse, ut ex eorum actis patet, quae inter acta martyrum sincera edidimus pag. 77. Fatendum tamen est in Leonis Augusti Notitia inter Numidiae civitates haberi , quae in Goaris versione dicitur Scilita. At divisiones provinciarum tunc temporis fuisse mutatas, vel ex eo patet, quod Carthago ibi sub Byzacena statuitur.

55. HIZIRZADENSIS. Sic uterque codex et editi. Ejusdem loci fuit, ut censet Baluzius, Felix episcopus Izirianensis, in Collatione Carthag. cap. 133 memoratus. Sed an Notitia ex Collatione, aut Collatio ex Notitia sit emendanda, incertum est.

56. MUNICIPENSIS. Nescio quo pacto Joanni Garnerio, viro erudito, exciderit, ut urbem hanc cum Moptensi Sitifensis provinciae municipio confunderet. Mopta enim, seu potius Mopti, non alia ratione municipium dicitur, quam quod non esset colonia, seu, ut loquuntur, urbs latio donata, sed quae vivebat lege [Col. 0303C] municipali, ut observat eruditus Norisius. Hinc Felix Donatista qui cap. 143 Collationis Carthag. adversarius Leonis episcopi municipii Moptensis dicitur, postea cap. 180 inter Donatistas episcopus Moptensis absque ullo addito appellatur.

57. ARSICARITANUS. Sic editi et mss.

58. CASENNIGRENSIS. Codex Halleri Cassenigrensis. Nemini notus non est famosus Donatus a Casis Nigris, praecipuus Donatistarum nascentium antesignanus, et a quo illi, ut plerisque viris eruditis placet, nomen assumpsere. Inter omnes Donatistas in Collatione 129 Carthag. cap. 149 prior recensetur Januarinus episcopus Casensium Nigrensium.

59. VASELITANUS. Codex Halleri Vesolitanus. Scribendum absque dubio Vegeselitanus. Duae fuerunt hujus nominis urbes in Africa. Nam in Collatione Carthag. cap. 135 memoratur Reginus episcopus Ecclesiae Vegeselitanae cum Gavino Donatista ipsius adversario; et antea cap. scilicet 133 jam recensitus fuerat inter catholicos Privatianus episcopus plebis [Col. 0303D] Vegeselitanae. Unam ex illis ad Numidiam spectasse certum est tum ex hoc Notitiae loco, tum ex concilio Carthag. sub Bonifacio, cui pro se et pro Januario Masculitano subscripsit Januarius episcopus Vegesilitanus provinciae Numidiae. Ea ipsa procul dubio urbs est Megesela, quam prope Masculam Antoninus in Itinerario locat. Privatus Vegesilitanus episcopus adfuit concilio Carthaginensi sub Grato; et Vigisilitanam plebem laudat Augustinus epistola 64 quod episcopum in plenario Africae concilio exauctoratum suscipere constanter renuisset. Vegeselae item in Numidia possessionis, ubi Marculus famosus Donatista, et alii ejusdem sectae a Macarianis, ut ipsi aiebant, male habiti sunt, mentio est in ejusdem Marculi passione, quam edidit noster Mabillonius tomo IV Analectorum, quanquam ibi habeatur Vaegesselae, sed in cod. ms. Corbeiensi, ad quem hanc passionem contulimus, legitur Vegesele. Alteram vero Vegeselam [Col. 0304A] ad Byzacenam pertinuisse probat eruditus Baluzius, ex Antonini Itinerario, in quo Vegesela, seu Vegersalla inter Amudarsam, Autentum, Sufetulam, et Menegem, seu Menefem Byzacenae urbes statuitur. Id ipsum confirmat ex Collatione, ubi Privatianus supra laudatus fatetur se episcopum Cillitanum Donatistam adversarium habere; et quidem Donatus Cillitanus accedens agnovit Privatianum, et testatus est Vegeselam 130 ex sua fuisse dioecesi. At Cillitana civitas ad Byzacenam pertinebat, inquit Baluzius, quod vel ex ipsa Notitia certum est; siquidem inter istius provinciae Patres infra num. 64 Fortunatianus episcopus Cilitanus memoratur. Verum ibi ostendemus duas admitti posse Cilitanas urbes, quarum proinde una ad Byzacenam pertinere potuit, altera vero ad alteram provinciam, Numidiam scilicet, si utramque Vegeselam ad Numidiam pertinuisse aliunde probari possit. Et quidem si Januarius Velesitanus infra num. 20 recensitus alteri Vegeselae praefuerit, duae admittendae erunt istius nominis in Africa [Col. 0304B] urbes. Nec obstabit Antonini locus supra laudatus, ex eo nempe, uti observavit Norisius, nihil aliud deduci potest quam Vegeselam in Byzacii et Numidiae confinio sitam fuisse.

60. MADAURENSIS. Urbs ob Apuleii natale celebris, sed multo felicior quod in ea Augustinus litteras didicerat, ut ipsemet testatur libro II Confessionum, cap. 3. Vide et ejusdem epistolam 232. Martyres Madaurenses idem sanctus doctor vindicat adversus Maximum grammaticum epistola 17. Madurum sub legione Augusti 3 locat Ptolemaeus libro IV, cap. 3. Antigonus episcopus Madaurensis adfuit concilio Carthaginensi sub Grato. Collationi vero Carthaginensi cap. 126 Placentinus episcopus catholicus plebis Madaurensis comparuit cum Donato ipsius adversario ex Donatistarum secta. Porro in notis ad hunc Collationis locum monet et probat eruditus Baluzius immerito nonnullos Madaurum urbem cum Quidia confudisse.

[Col. 0304C] 61.RUSTICIANENSIS. Leontius episcopus Rusticanensis Donatista in Collatione Carthag. cap, 198 comparuit, nullumque contra se adversarium habere professus est. Rustici habent Tabulae Peutingerianae. Macomadia Rusticiana inferius memoratur in num. 84.

62. VILLADEGIENSIS. Sic codex uterque ms. Legendum Villaregensis; cujus loci Felix episcopus cum Victore Donatista suo adversario interfuit Collationi Carthag., cap. 128 edit. Baluzianae. Iterum cap. 207 memoratur idem Victor inter Donatistas. Et cap. 48 et 77 codicis canonum Ecclesiae Africanae Cresconius Villaregensis in Numidia episcopus reprehenditur, quod propria sede relicta, Tubiensem Ecclesiam invasisset. Candidum Villaregiensem episcopum, cui ex Donatista facto catholico honor episcopalis servatus est, laudat Augustinus libro II contra Cresconium Donatistam, cap. 10.

63. BUFFADENSIS. Suspicatur V. C. Stephanus Baluzius hujus loci episcopum fuisse Hilarum, qui in Collatione Carthag. cap. 120 episcopus Ecclesiae Bofetanae, [Col. 0304D] seu, ut aliae editiones habent, Bofet dicitur. Sed melius forte ibi legeretur Boset. Nec obstat quod inferius cap. 126 recenseatur Palatinus episcopus Bosetensis, cum Felice ipsius adversario, qui Vosetanus cap. 202 dicitur. Nam Palatinus ex proconsularibus erat, uti infert idem Baluzius ex epistola proconsularium in concilio Lateran. sub sancto Martino act. 2 relata, qui subscripsit Cresciturus episcopus Ecclesiae Busitanae, seu, ut habet cod. ms. Bellovacensis, Bositanae. At habemus aliam civitatem Boseth in Numidia ex actis sanctorum Mammarii et sociorum, a nostro Joanne Mabillonio tomo IV Analectorum vulgatis; in quibus civitas ista ter memoratur: prima vice dicitur civitas Boseth Anforiaria, secundo civitas Boseth, tertio denique civitas Boseth Amphoriaria. Quam urbem ad Numidiam pertinuisse colligimus ex eo quod praedicti martyres per varias Numidiae civitates, scilicet Vagam, Lambesem, Tamugadim et Tigisim [Col. 0305A] circumacti, ab ipsis tandem Numidiae militibus Boseth perducti sunt, ubi martyrium consummavere.

131 64. SISTRONIANENSIS. Sic editi et mss.

65. TIPASENSIS. Habetur infra inter episcopos Mauritaniae Caesariensis num. 99 Reparatus Tipasitanus. Tipasam in Numidia memorant Tabulae Peutingerianae, Antoninus in Itinerario, et anonymus Ravennas libro III, num. 6. Firmus episcopus Ecclesiae Tipasensis, Numidiae provinciae legatus, subscripsit concilio Carthaginensi sub Bonifacio anno 525. Idem, vel illius nominis simul et sedis successor, Firmus episcopus Tipason Africanae provinciae adfuit concilio V generali.

66. TIBILITANUS. Codex Halleri apud Ortelium Tiblitanus. Huic urbi praefuisse Donatum Tisilitanum episcopum, qui in Collatione Carthag. cap. 121 inter catholicos recensitus est, contendit Joannes Garnerius. At contra insurgunt viri eruditi Henricus Norisius, et Stephanus Baluzius, Tibilitanam urbem a Tisilitana distinguendam esse invicte probantes ex [Col. 0305B] hoc ipso Collationis loco, quem pro sua sententia stabilienda protulerat Garnerius. Nam ibi Donatus Tisilitanus nullum habere adversus se Donatistam episcopum palam professus est, nemine reclamante. Et tamen capit. 197 Sallustius episcopus Tibilitanus inter Donatistas comparuit, qui et ipse nullum contra se catholicum episcopum habere asseveravit. Caeterum Florentius episcopus Tisiliensis adfuit concilio Carthaginensi sub Bonifacio anno 525. Sed gravior est difficultas an Tibilitana civitas hic memorata ab Aquis Tibilitanis distingui debeat. Marinus ab Aquis Tibilitanis Donatista occurrit apud Optatum libro I, is scilicet ipse qui synodo Cirtensi inter alios Donatistas traditores interfuit, ut ex ejusdem concilii actis narrat Augustinus libro III contra Cresconium Donatistam, cap. 27. Et idem Augustinus libro XXII de Civitate Dei, cap. 8, refert miraculum quod apud Aquas Tibilitanas in memoria sancti Stephani contigerat sub Proculo ejusdem loci episcopo. Tibili habet anonymus [Col. 0305C] Ravennas, sed non memorat Aquas Tibilitanas; cum tamen Thibilim habeant Tabulae Peutingerianae, simul et Aquas Tibilitanas, facile crediderim duas fuisse civitates a sese invicem diversas.

67. SINITENSIS. Testatur Possidius in Indiculo sermonem Siniti contra Donatistas a beato Augustino habitum fuisse. In Collatione Carthag. cap. 202 Cresconius episcopus Sinitensis ex parte Donati comparuit. Erat prope Hipponensem urbem Castellum Sinitense ex Augustino lib. XXII de Civitate Dei, cap. 8. Vide ejusdem epistolam 105, num. 4, ubi de Marcellino ejusdem loci episcopo agitur, cujus nomen ex Collationis Carthaginensis gestis excidisse suspicatur Baluzius. Sunitu coloniam habent Tabulae Peutingerianae.

68. CETHAQUENSUSCA. Monet eruditus Baluzius monstrosum istud nomen ex eo natum esse quod, cum in veteri exemplari scriptum esset Cethaquensis, studiosus aliquis advertens primam hujus nominis [Col. 0305D] syllabam mutandam esse in ca, duas has litteras in margine apposuerit, quas posteri exscriptores simul cum priori lectione conjungentes, fecerunt Cethaquensusca. Inde infert Pascentium, hic in Notitia memoratum, eidem urbi praefuisse ac Bonifacium, qui in Collatione Carthag. cap. 143 episcopus Ecclesiae Cataquensis dicitur. Ibidem Speratus Donatista Bonifacii adversarius, sicut et inferius cap. 202 recensetur. Denique sanctus Augustinus de Paulo et Bonifacio episcopis Cathaquensibus agit epist. 96 et seq. editionis Benedictinae.

69. TEGLATENSIS, aut Tegulatensis, cujus loci Donatus episcopus Donatista interfuit Collationi Carthag. cap. 198. Mirum autem est hunc Donatum a Carolo a Sancto 132 Paulo Fuliensi episcopis Sardiniae accenseri, in qua insula Tegulam locat inter Sulchi et Nuram, in Geographia sacra. Teglata habetur in Tabulis Peutingerianis segmento 3.

70. ZABENSIS. Hunc memorat quoque codex Halleri. [Col. 0306A] Fuit et in Mauritania Sitifensi Zabensis urbs, cujus antistes inter istius provinciae episcopos num. 40 recensetur. Alterutrius fuit Lucius episcopus Zabensis ex parte Donati, qui Collationi Carthag. cap. 198 interfuit. In Notitia jam laudata a Goare edita, sub provincia Byzacenae, quae urbes aliquot e proconsulari, Numidia et Byzacena complectitur, occurrit Zabi, quae in editione Beveregiana appellatur Subiba, et utrobique Graece habetur . Holstenius putat hanc esse Zamam urbem regiam.

71. MUSTITANUS. Memoratur in Collatione Carthag. cap. 121 Victorianus episcopus plebis Mustitanae, qui ibidem duos adversarios Donatistas se habere conqueritur, Felicianum, nempe Mustitanum, et Donatum Turensem. De his agit Augustinus in breviculo collationis primae diei, cap. 12. Verum hos episcopos e proconsularibus fuisse contendit Henricus Norisius in observationibus adversus Garnerium, qua in provincia Mustensem et Turrensem urbes invenit. Priorem [Col. 0306B] quidem ex epistola synodica Patrum provinciae proconsularis, quae laudata est in concilio Lateran. sub sancto Martino actione 2, cui inter alios subscripsit Januarius misericordia Dei episcopus sanctae Ecclesiae Mustitanae. Et quidem Felicianus in Collatione cap. 122 interrogatus fuit an communionem haberet cum Primiano, qui scilicet erat ex Donati secta episcopus Carthaginensis, proindeque ex proconsulari, quanquam, ut nihil dissimulemus, non ibi de provincia agebatur, sed de schismate quod inter ipsos Donatistas ortum fuerat, aliis Primiano, aliis vero Maximiano adhaerentibus. Ille Felicianus ex iis unus erat qui anno 393 concilio Cabarsussitano interfuerat, et anno sequenti in synodo Bagaiensi fuerat condemnatus. Mustitanorum simul et Assuritanorum mentio frequenter apud Augustinum occurrit in libris contra Donatistas. Assuritani autem ad proconsularem pertinebant, ut supra vidimus (Col. 282). Musti ex Antonini Itinerario in utriusque provinciae proconsularis scilicet et Numidiae confinio sita erat. Eadem est, ni [Col. 0306C] fallor, quae Mubsi dicitur in Tabulis Peutingerianis. Muste vicum inter duas Syrtes memorat Ptolemaeus lib. IV, cap. 3. Porro Thurris Sicilibae proxima in Tabulis Peutingerianis, eidem proconsulari provinciae attributa videtur. Sed de hac urbe iterum agemus infra, ubi de Byzacenis num. 28. Verum etsi Norisius Mustitanam in proconsulari provincia urbem admiserit, haud tamen inficiatur aliam ejusdem nominis in Numidia quoque exstitisse, cujus episcopus ex Donatistarum secta, nomine Cresconius, Collationi Carthag. cap. 206 interfuit, ubi dicitur episcopus Musti. At admissa hac sententia, rejicienda erit Baluzii emendatio, qui Musertitanus ibi pro Musti posuit. Sed id, ut vir eruditus ipse monet, ex conjectura, fatetur quippe vetus exemplar, simul cum omnibus editis Musti habere. Vide infra Mauritaniae Caesariensis episcopos num. 76.

72. TUBUNIENSIS. Sic scribendum esse hujus urbis nomen monet Norisius in Animadversionibus contra [Col. 0306D] Garnerium, quamvis in Collatione Carthag. cap. 121 habeatur Cresconius episcopus Ecclesiae Tubiniensis. Cave autem ne urbem hanc cum Tubiensi in Mauritania Caesariensi confundas. Diversas enim esse vel ex eo evinci potest, quod praeter Cresconium supra memoratum et Protasium adversarium ipsius, comparuerit in eadem collatione cap. 133 Felix episcopus Tubiensis, 133 et ipse catholicus. Tubunam tamen urbem in Mauritania Caesariensi exstitisse certum est. Et inferius in hac ipsa Notitia Tubuna inter sedes istius provinciae, quae episcopos non habebant, recensetur. Nemesianus a Thubunis quintus inter rebaptizantes sententiam dixit in concilio Carthag. sub sancto Cypriano; cujus objectiones fusius refellit Augustinus lib. VI de Baptismo contra Donatistas, cap. 12. Apud Tubunas colloquium habuerat Augustinus cum Bonifacio comite, qui tunc cupiebat dimissis rebus omnibus vitam monasticam amplecti, hocque ipsi ad deteriora lapso in memoriam revocat [Col. 0307A] Augustinus epistola 220. Caeterum Ortelius ex Victore, ut ait, Uticensi ms. Tubaniam in Numidia locum memorat. Sed Tubaniam pro Tubuniam lapsu calami huc irrepsit.

73. AQUAENOBENSIS. Felicianus episcopus Aquaenovensis inter Donatistas comparuit in Collatione Carthag. cap. 198.

74. BABRENSIS. Sic quoque codex Halleri apud Ortelium.

75. TEBESTINUS. Celeberrima fuit colonia Thebestina, quam martyrio praeclaro illustravit beata Crispina, cujus acta ex duplici ms. codice monasterii nostri Sancti Theoderici prope Remos protulimus inter acta martyrum sincera ad annum 304, pag. 494. Lucius a Thebeste in concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano, pro haereticis rebaptizandis sententiam tulit num. 31; cui respondet Augustinus libro VI de Baptismo contra Donatistas, cap. 38. Romulus Thebestensis adfuit concilio Carthaginensi sub Grato. Carthaginensi autem Collationi cap. 121 interfuit Urbicus episcopus [Col. 0307B] plebis Thebestinae catholicus cum Perseverantio illius adversario, iterum cap. 180 inter Donatistas recensito, ubi episcopus Tevestinus appellatur, sub quo nomine Cabarsussitano concilio jam antea subscripserat. Quin et synodum Thevestinam Donatistarum memorat Optatus libro II. Theveste dicitur a Ptolemaeo lib. IV, cap. 3, sicut et in Antonini Itinerario, atque in Tabulis Pentingerianis. Plura de hac urbe ex antiquis scriptoribus congerere superfluum esset. Sex dierum itinere Carthaginensi ab urbe distitisse asseverat Procopius lib. II de Bello Vandalico. Ibi, ut refert idem auctor, Romani cum Mauris iniere praelium, in quo Salomon, quem Justinianus imperator Africae praefecerat, occisus fuit. Denique in Notitia Bodleiana inter Numidiae urbes memoratur Tebete. Sed Goaris editio Latina habet Telepte, Graece autem .

76. MOXORITANUS. Sic codex Laudun. cum editis; codex tamen Halleri apud Ortelium habet Maxoritanus.

[Col. 0307C] 77. TAMOGAZIENSIS. Thamogada seu, ut alii scribunt, Tamugada, celebris inter caeteras Numidiae urbes fuit, de qua plura congessit V. C. Stephanus Baluzius in Notis ad Acta purgationis Caeciliani, tomo II Miscellaneorum, pag. 480. Novatus a Tamugade in concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano, num. 4, haereticos esse rebaptizandos censuit, cujus objectionem refellit sanctus Augustinus libro VI de Baptismo contra Donatistas. cap. 11. Duo fuere ejusdem urbis episcopi ex Donatistarum secta celebres, Optatus scilicet, a beato Augustino passim memoratus, cujus Donatistae natalitia celebrabant; et Gaudentius, quem iidem schismatici cum aliis sex suae sectae episcopis delegerant ut causam communem contra catholicos in collatione propugnarent; in qua simul cum Faustiniano episcopo plebis Thamogadensis catholico comparuit cap. 128. Duos libros contra eumdem Gaudentium conscripsit sanctus Augustinus, qui habentur tom. IX edit. Benedictinae. Tamogadi habent Tabulae Peutingerianae, Tamugadi in Antonini Itinerario; sic [Col. 0307D] quoque appellatur in actis sancti Mammarii 134 jam a nobis laudatis, ex quibus discimus urbem istam haud longe a civitatibus Vaga, Lambese et Tigisi remotam fuisse. Eversa fuit a Mauris, ut testatur Procopius lib. II de Bello Vandalico, sed brevi postea restauratam fuisse colligitur ex eodem auctore, qui paulo inferius copiam frugum maximam in ea exstitisse scribit.

78. LEGIENSIS. Infra num. 85 memoratur Januarius Legensis. Et ex Collatione Carthag. colligimus duplicem in Africa fuisse Legensem urbem. Nam cap. 121 Dacianus episcopus plebis Legensis catholicus affirmavit nullum se habere Donatistam adversarium. Capite vero 187 Cresconius episcopus Legensis ex parte Donati, adversarium nec se habere, nec unquam habuisse professus est. Fortassis in alterutro Collationis loco Legiensis pro Legensis legendum est; aut certe in Notitia utrobique Legensis scribi debet. Porro dioecesim [Col. 0308A] Legensem, cui praeerat Dacianus, ex Tacaratensi distractam fuisse existimat Baluzius in notis ad cap. 121 Collationis.

79. RESPECTENSIS. Sic mss. et editi.

80. VALESITANUS. Sic mss. et editi. Vide quae supra observavimus de Veselitano num. 59. Habetur in Tabulis Peutingerians Velesi, segmento 3.

81. MAZACENSIS. Apronianus episcopus Ecclesiae catholicae Mazacensis mandato, cui per absentiam non subscripserat, consensum praebuit in collatione Carthag. cap. 215.

82. LUGURENSIS. Sic ms. Landun. cum editis. At codex ms. apud Ortelium habet, Jugurensis.

83. CIRCENSIS. Sic codex ms. uterque. Editi vero habent Cirtensis. Et quidem nullus alias in hac Notitia Cirtae, seu Constantinae episcopus memoratur, quae tamen erat provinciae metropolis, ut appellatur in codice canonum Ecclesiae Africanae, cap. 86. In vetusta Antonini Itinerarii editione Lugdunensi, pro Cirta fere semper Circa habetur. Epistolam Augustini [Col. 0308B] 130 Circensibus pro Cirtensibus inscriptam fuisse monet Pamelius in notis ad concilium Rebaptizantium sub sancto Cypriano; ubi complura refert exempla ex quibus liquet saepius Circa pro Cirta in veteribus monumentis scriptum fuisse, quod tamen ex librariorum solummodo errore provenisse nemo inficiabitur. Et quidem in epistola laudata, quae nunc est 144, Cirtensibus emendatum est. Non licuit tamen hic manuscriptorum lectionem mutare, cum aliae multae in eadem Notitia occurrant alias urbes ignotae, et e contrario nonnullae alias notissimae omittantur; fortassis quod tunc excisae jacerent, ut Adrumetum, Hipporegius, etc. Certe in proconsulari quinquaginta tantummodo et quatuor episcopales civitates Notitia exhibet, et tamen Victor Vitensis libro I, num. 9, affirmat eo tempore quo Vandali in Africam transmiserunt, episcopos in proconsulari centum sexaginta quatuor fuisse. Caeterum inter eos antistites qui concilio Chalcedonensi interfuerunt, memoratur [Col. 0308C] Abramius episcopus Circensis. Sed ille, uti videtur, ex Afris non erat. Magis ad rem pertinet Rufinus Principalis Circensis, in epistola 139, alias 158, memoratus ab Augustino; quamvis enim nostri Cirtensis reposuerint, monuerunt tamen in codicibus mss. 3 totidemque editis Circensis haberi.

84. PARDALIUS MACOMADIENSIS. Is ipse est Pardalius episcopus, uti videtur, qui Romano concilio cum tribus aliis Africanis episcopis interfuit anno 487. Tres porro hujus nominis urbes in Africa distinguit Henricus Norisius, quarum situs ex Antonino facile colligi potest. Priorem quippe in Numidia locat M. M. P. LIII Cirta distantem; alteram in Tabulis Peutingerianis Macomades Minores appellatam, statuit inter 135 Thabaltam et Thenas Byzacenae provinciae civitates, et paulo post inter Thenas et Villas Vicum, tum Tacapas, unde istam in Byzacenae et Tripolitanae confinio sitam fuisse discimus, quod etiam patet ex Plinii lib. V, cap. 4, ubi Byzacii urbes [Col. 0308D] commemorans, habet Rhuspina, Thapsus. Inde Thenae, Macomades, Tacape, Sabrata. Urbes hic recensitae ante Macomades ex Byzacena erant; quae vero postea sequuntur ex Tripolitana. Hinc Limes Macomadiensis in Notitia imperii Occidentalis ponitur sub custodia ducis Tripolitani. Tertio denique urbs Macomades Syrtis in Itinere a Lepti Magna Alexandriam occurrit, proinde omnino diversa ab iis quas supra commemoravimus. Porro in Collatione Carthaginensi saepius interlocutus est Aurelius episcopus Ecclesiae Macomadiensis, et comparuit inter Patres catholicos, cap. 116, cum suo adversario ex parte Donati Salustio. Illum vero ex Numidia fuisse patet ex cap. 182, ubi se presbyterum habere testatus est in urbe Idassensi, dum illic episcopus ordinaretur. Idassa enim ad Numidiam pertinebat, ut ex hac ipsa Notitia certum est. Ad Byzacenam ilaque referenda est altera Macomadia, quae in eadem Collatione memoratur. Nam Macomadiam duplicem in Numidia solus excogitavit [Col. 0309A] Garnerius absque ullo auctoris, sive antiqui sive recentioris, testimonio. Istam vero Rusticianam dictam fuisse discimus ex Collationis cap. 197; ubi cum Porficentius episcopus Macomaziensis Donatista comparuisset, seque nullum habere adversarium fuisset professus, Fortunatianus episcopus catholicus ex qua esset Macomadia interrogavit; cui cum Proficentius ex Rusticiana respondisset, nihil amplius Fortunatianus interlocutus est. Cassius a Macomadibus in concilio Carthag. pro rebaptizantibus stetit num. 22; cujus objectionem solvit Augustinus libro VI de Baptismo contra Donatistas, cap. 29. Donatum Macomadiensem episcopum, qui relicto Donatistarum schismate ad Ecclesiae catholicae unitatem transierat, laudat idem Augustinus lib. II contra Cresconium, cap. 10. Ptolemaeus Macodamam habet lib. IV, cap. 3, pro Macomadam.

85. LEGENSIS. Vide supra Legiensis num. 78. In codice Halleri non habetur.

86. AD TURRES CONCORDI. Apud Ortelium ex cod. [Col. 0309B] Halleri dicitur Turris Concordiae.

87. LAMFUENSIS. Ortelius ex Halleri codice habet Jamfuensis. In codice Laudunensi quem vidimus, ita efformata est prima littera, ut Jamfuensis aeque ac Lamfuensis legi possit. Pro vulgata editorum lectione stat Collatio Carthaginensis, in qua capite 133 inter catholicos Patres recensitus est Safargius episcopus plebis Lampuensis. Quin et concilio Carthaginensi sub Bonifacio anno 525 subscripsit Pontius episcopus plebis Lamfuensis. Dubitat autem V. C. Stephanus Baluzius an Lamfoctense oppidum ab Ammiano Marcellino lib. XXIX laudatum, idem fuerit cum hac Lamfuensi urbe. Sed hunc scrupulum amovebimus in notis ad Sitifenses episcopos num. 21, ubi Lemfoctensem urbem ex codicibus mss. restituimus.

88. VAGRAUTENSIS. Sic uterque codex ms. cum editis.

89. TIGISITANUS. Hujus urbis situm discimus ex actis sancti Mammarii, jam non semel laudatis, ex [Col. 0309C] quibus Vagam, Lambesem, locum qui dicitur, Ad Centum Arbores, Tamugadim, Tigisim et Boseth a sese invicem haud longius distitisse colligi potest. Tigisim Numidiae urbem memorat Procopius libro II de Bello Vandalico. Celebris est in Donatistarum historia Secundus Tigisitanus Numidiae primas tempore persecutionis, qui synodo Cirtensi praefuit. De eo Optatus libro I adversus Parmenianum, Augustinus epistola 43 ad Glorium 136 et alios, quae antea erat 162, et passim in libris contra Donatistas. Plura de eodem habebantur in cognitione 3 Collationis Carthag., cap. 137 et seqq., ut patet ex indice quem eruditus Baluzius tomo I Novae Collectionis Conciliorum edidit. Sed ipsa gesta excidere, quae tamen aliquatenus suppleri possunt ex ejusdem Collationis Breviculo sancti Augustini, in quo multa de Secundo Tigisitano cap. 13 et seqq. Collationis diei 3 habentur. Porro duae erant in Africa urbes Tigisis dictae. Nam infra inter Mauritaniae Caesariensis Patres num. 27 Passitanus Tigisitanus memoratur. Tigisi et Thigisi, [Col. 0309D] praeter Thiges, habentur in Tabulis Peutingerianis. Et quidem in Collatione Carthaginensi praeter Sollemnium episcopum plebis Tigisitanae catholicum, et Paschasium Donatistam illius adversarium cap. 135 memoratos, recensitus est cap. 209 Gaudentius episcopus loci Tigisitani ex Donatistarum secta; pro quo, cum ex infirmitate in itinere remansisset, subscripsit Cresconius episcopus Siguitanus. Quinam vero ex istis Numidiae tribuendus sit incertum est. Baluzius Sollemnium Numidam fuisse infert, quod Restitutus, qui, inquit, alius esse non potest quam Novasinnensis in Numidia episcopus, pro eo subscripserit. At pro Gaudentio Cresconius Siguitanus subscripsit. Sugus autem erat in Numidia M. P. XXV Cirta distans ut ex Antonini Itinerario certum est, et ex Tabulis Peutingerianis, ubi segmento 2 Tigisi media locatur inter Sigus et Cirtam, segmento 3 memoratur Siguese. Quin et supra num. 18 recensitus est [Col. 0310A] Victor Suggitanus. Erat tamen in Mauritama Caesariensi Siga colonia apud Ptolemaeum libro V, cap. 2, quam Antoninus Sigam municipium appellat; ex qua fortassis nonnulli Cresconium appellatum fuisse Siguitanum opinabuntur.

90. GILBENSIS. Jam recensitus fuit supra num. 40 Felix Gilbensis: ubi plura de hac urbe diximus.

91. REGIANENSIS. Hunc quoque memorat Ortelius ex Victore. Sirmondus nudum nomen exhibet; at in Laudunensi ms. codice additur prbt. ut ad pleraque aliorum nomina. Gregorius Magnus libro X, epist. 32, scribit ad Columbum Numidiae episcopum occasione Paulini cujusdam Regensis episcopi, qui apud sanctissimum pontificem accusatus fuerat. Hunc vero Regianensi Ecclesiae praefuisse crediderim potius quam Regiensi, infra in Mauritania Caesariensi n. 51 recensitae, quod de episcopo ex Numidia provincia Gregorius eo loci agere videatur. Vide Sitif. num. 37.

92. SILENSIS. Huc revocari posse Saturnum Sitensem [Col. 0310B] episcopum Donatistam cap. 197 Collationis memoratum, suspicatur Baluzius. At Sitensis episcopus ad Mauritaniam Caesariensem pertinebat, qui inter istius provinciae episcopos num. 112 inferius habetur.

93. GAUDIABENSIS. Sic editi et mss. In Collatione cap. 201 inter Donatistas recensitus est Saturninus episcopus Gazabianensis. Glaudi in Numidia habet Antonini Itinerarium.

94. MARCULITANUS. Legendum puto Masculitanus. Codicis tamen utriusque ms. lectionem mutare non licuit. Et quidem in indice geographico operibus sancti Cypriani editionis Oxoniensis praefixo, praeter Masculam, habetur quoque Marculi in Numidia, sed fortassis ex hoc Notitiae loco. Caeterum Mascula urbs erat in Numidia omnibus nota, cui praeerat tempore Collationis Carthag. Malchus episcopus plebis Masculitanae, qui in ea recensetur cum Vitali ipsius adversario cap. 128 et 201. Et longe antea concilio Carthag. [Col. 0310C] sub sancto Cypriano interfuerat confessor Clarus a Mascula. Januarius item Masculitanus episcopus subscripsit concilio Carthag. sub Bonifacio anno IXXV. Donatus Masculitanus 137 Donatista memoratur non semel ab Optato lib. I, et ab Augustino libro III contra Cresconium ex actis synodi Cirtensis, cui ille cum aliis traditoribus ex eadem secta intererat. Archinimum Masculanum laudat Victor Vitensis libro I, num. 15. De quo vide notam 52 (Col. 199, n d).

95. CENTURIENSIS. Memoratur in codice canonum Ecclesiae Africanae cap. 87 Quotvultdeus episcopus Centuriensis, is ipse, ni fallor, qui in Collatione Carthaginensi cap. 126 inter catholicos recensitus est, cum Cresconio illius adversario ex parte Donati. Testis est Procopius libro II de Bello Vandalico castellum Centuriae dictum, in Numidia exstitisse.

96. SUABENSIS. Sic editi ex codice Laudunensi. Codex Halleri habet Suavensis, quod idem est. Litorius episcopus plebis Suavensis catholicus adfuit Collationi Carthag. cap. 133, quam male Garnerius Suanensem [Col. 0310D] appellavit, ut eum Sugunensem episcopum faceret: qua de re a Norisio reprehensus est.

97. GERMANIENSIS. Anonymus Ravennensis lib. III, num. 6, meminit urbis Germani, et in Tabulis Peutingerianis habetur Ad Germani. Supra num. 28 recensitus est Florentius Noba Germaniensis; cui loco Innocentium episcopum Ecclesiae Germaniensis catholicum, in Collatione Carthaginensi memoratum, praefuisse putat auctor editionis Oxoniensis operum sancti Cypriani, qui et confessorem Jambum a Germaniciana unum e rebaptizantibus qui concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano interfuere, eidem loco tribuit: quo: tamen ad hanc Germaniensem urbem, de qua hic agimus, revocari debere verisimilius est. Sed et fallitur idem vir eruditus attribuens Germanicianam, ut ait, novam Byzacenae provinciae, cum ex hac ipsa Notitia certum sit tum Germaniam Novam, tum alteram quae simpliciter Germania dicebatur, [Col. 0311A] ad Numidiam pertinuisse. Germanicianam tamen in Byzacena admittere videtur Antoninus in Itinerario. Germanicianenses ad curam suam pertinuisse testatur Augustinus, qui ipse Numida erat, epistola 251. Porro in concilio Carthaginensi sub Aurelio anno 419 in codice canonum Ecclesiae Africanae cap. 133 subscripsit Candidus episcopus Germaniae. Sed iste episcopus fuit Abbir Germanicianae. Nam in altero codice, ut monet Justellus, vocatur episcopus Ecclesiae Abitinensis Germanicianorum Ecclesiae, et in ejusdem concilii prologo dicitur Candidus Abbiritanus. In editione autem Labbeana tomo II Concil., col. 1603, Abbiritanus, seu Abderitanus, et col. 1605 Abbiritanus, alias Germanicianorum. Utrobique vero inter proconsularis provinciae episcopos iste recensetur. Huic urbi praefuit Successus ab Abbir Germaniciana in concilio Carthag. sub sancto Cypriano memoratus num. 16. Vide notam in Victorem Vitensem supra pag. 75 (Col. 209, n. c).

98. VADESITANUS. Sic codex uterque ms. cum editis. [Col. 0311B] Huic urbi, ut opinatur V. C. Baluzius, praefuit Cresconius episcopus Baiesitanus ex Donatistis in Collat. Carthag. cap. 201 memoratus, quem eumdem esse censet Cresconium qui cap. 126 adversarius dicitur Fortunati episcopi catholici Ecclesiae Undesitanae; quare idem vir eruditus ibi emendavit Vadesitanae.

99. GAURIANENSIS. Sic scribitur in utroque ms. cod. et editis. Apud Ptolemaeum libro IV, cap. 2, memoratur Garra; et infra in Byzacena num. 22 memoratur Secundinus Garianensis.

100. NARATCATENSIS. Codex Halleri Narateatensis. Nostra lectio firmatur ex concilio Carthag. sub Bonifacio, cui subscripsit Columbus episcopus plebis Naraccatensis.

101. LAMIGGIGENSIS. Sic ms. codex, Laudun. At editi habent Lamiggizensis. Melior est nostra 138 lectio, quamvis inferius iterum habeatur episcopus Lamiggigensis. Duas quippe hujus nominis urbes in [Col. 0311C] Africa fuisse ex Collatione Carthag. patet, ubi cap. 133 Innocentius Lamiggigensis recensetur cum Juniano Donatista ipsius adversario, qui et iterum comparuit cap. 298. Et cap. 187 memoratur Recargentius episcopus Lamiggigensis Donatista, qui profitetur se nullum habere adversarium. Ex hac lectione restituta solvitur scrupulus eruditi Baluzii, qui in notis ad hoc 187 Collationis caput, suspicatur pro Lamiggigensis ibi debere legi Lamiggizensis. Sic quoque in recentioribus catalogis, in quos invecta est Lamiggiza, restitui debet Lamiggiga. Caeterum in cod. Halleri, ut refert Ortelius, una earum civitatum dicitur Lamigginensis, altera Jamigginensis. Vide Greg. M. lib. I, ep. 82, ubi Argentius Lamigensis.

102. GARBENSIS. Adfuit Collationi Carthag. cap. 209 Felix Garbensis celebris Donatista, qui in vulgatis Optati Milevitani episcopi editionibus libro I appellatur Garbiensis aut Gabriensis, et in 2 mss. codicibus, uno scilicet sancti Remigii Remensis, et altero [Col. 0311D] sancti Theoderici prope eamdem urbem, Gardensis, in tertio, qui est Sancti Germani a Pratis, Gabrensis dicitur. At Victor ab iisdem Donatistis Romam missus ut ibi eorum sectae episcopatum teneret, in iisdem Optati editionibus libro II Garbiensis dictus, in laudatis mss. Garbensis appellatur. Victor a Garbe dicitur in actis synodi Cirtensis apud Augustinum libro III contra Cresconium, cap. 27.

103. VAGARMELITANUS. Codex Halleri Vagormelitanus. Scribendum est Magarmelitanus, ut recte monet Baluzius in notis ad cap. 126 Collationis Carthag., ubi Secundus episcopus plebis Magarmelitanae recensitus fuit cum Felice ipsius adversario, qui et cap. 298 inter Donatistas adfuit. Secundus vero hic in Collatione memoratus is ipse est, ni fallor, qui Leporii libello emendationis per Sirmondum edito, subscripsit his verbis: Secundus episcopus Ecclesiae Aquensis sive Megarmitanae, et in epistola quae ea occasione ad episcopos Gallicanos scripta fuit, Secundinus appellatur. [Col. 0312A] In Notitia vero quae sub Leone Sapiente conscripta est, habetur inter Numidiae civitates Vagarmelita in editione Goaris; Graecus tamen textus habet quem locum editio Beveregii in duas urbes distinguit et Latine Bades et Meleum, quae num. 6 et 7 recensentur.

104. FORMENSIS. Inferius num. 108 iterum Formensis episcopus habetur. Alterutrius fuit Justus Formensis episcopus Donatista, pro quo aegrotante subscripsit Martialis Idicrensis in Collatione Carthag cap. 209. Idem dicendum de Urbano Formensi episcopo Donatista, de quo Optatus lib. II.

105. DE TURRES AMMENIARUM. Aliis, ut monet Carolus a Sancto Paulo in Geographia sacra, de Turres Armeniarum. Codex Halleri habet Turris Sammeriarum.

106. BALESASENSIS. Codex Halleri Balesasensis. Eamdem urbem esse suspicatur Baluzius cujus antistes in Collatione Carthag. cap. 126 Adeodatus episcopus Belalitensis inter catholicos Patres recensitus [Col. 0312B] fuit.

107. FATENSIS. Ortelius memorat Facensem in Mauritania Sitifensi locum episcopalem ex Victore Uticensi. Verum nullus istius nominis infra inter hujus provinciae antistites recensetur.

108. FORMENSIS. Jam supra num. 104 recensitus est Ponticanus Formensis.

109. MULIENSIS. Hunc quoque memorat codex Halleri apud Ortelium. Subscripsit concilio Carthag. sub Bonifacio Marianus episcopus municipii Tulliensis ex Numidia legatus. Jam supra observavimus concilio Cabarsussitano subscripsisse Latinum Mugiensem episcopum ex 139 Donatistarum secta. Milia habetur in Tabulis Peutingerianis.

110. OSPITENSIS, seu, uti videretur, Hospitensis. Nam in Collatione Carthag. occurrit Benenatus episcopus plebis Hospitensis catholicus; qui cum cap. 133 affirmasset nullum alium in suo loco episcopum esse, Lucullus episcopus Donatista dixit: Persecutio [Col. 0312C] semper me fugavit; et cap. 198 idem Lucullus episcopus ab Hospitiis duos adversus se habere catholicos professus est, quorum unus modo fuerat ordinatus, quod scilicet, cum forte Lucullus ab Hospitiis fugatus, sese recepisset in aliquod oppidum ejusdem dioecesis, ibi et catholici episcopum ordinaverint, qui ei resisteret. Caeterum Carolus a Sancto Paulo hic in Notitia pro Ospitensis legendum esse putat Ospinensis, laudatque Leonem episcopum Ospinensem in concilio VII Carthag. memoratum; sed idem auctor, ubi de Mauritania Caesariensi agit, in ea provincia locat Oppinum, a Ptolemaeo libro IV, cap. 1, memoratum, eique loco praefuisse ait Leonem Oppini episcopum, qui concilio Carthag. VII subscripsit. Unicus vero Leo Oppini subscripsit huic synodo, et quidem ex Tingitana, ut dicemus infra ubi de Byzacenis num. 82, et in Sitifensibus num. 33, ad verbum MOZOTENSIS.

111. VAGADENSIS. Codex Halleri, Vagradensis. Ejusdem forte loci fuit Donatus episcopus Vageatensis [Col. 0312D] in Collatione Carthag. inter Donatistas cap. 180 memoratus. Caeterum Bagrada celebris est Africae fluvius, qui urbem cognominem habebat, ubi Romanorum legatos a Carthaginensibus contra jus gentium comprehensos fuisse scribit Livius. Bagradas urbem et Bagradam fluvium memorat anonymus Ravennensis lib. III, num. 6. Placet eorum sententia qui Vagadensem urbem hic memoratam, Bagaiense oppidum esse censent, adeo in Donatistarum historia famosum. De quo plura habes supra num. 7 (Col. 293).

112. LAMASUENSIS. Haec urbs in Tabulis Peutingerianis dicitur Lamasbua, ab Antonino in Itinerario Lamasba. Utramque lectionem admittit Collatio Carthag., ubi cap. 128 Avitus episcopus plebis Lamasuensis memoratur cum Januario ipsius adversario, qui cap. 187 Lamasbensis dicitur. Pusillus ejusdem urbis episcopus interfuit concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano pro rebaptizandis haereticis, cujus objectionem solvit Augustinus libro VII de Baptismo contra [Col. 0313A] Donatistas, cap. 39. Hic tamen in editione Oxoniensi dicitur Pusillus a Lambesa; sed errore, ut arbitror, amanuensium: etenim priores editiones simul cum Augustino habent a Lamasba, et quidem in eadem synodo num. 6 jam memoratus fuerat Januarius a Lambese.

113. TACARATENSIS. Nescio quo pacto Holstenius et Harduinus in notis ad Plinium lib. V, cap. 3, hunc episcopum sic a Tacatua urbe dictum fuisse scripserunt. Erat quippe Tacarata urbs in Numidia, cujus dioecesis adeo ampla erat, ut Verissimus, illius urbis ex parte Donati episcopus, in Collatione Carthag. cap. 121 conquestus fuerit quod in sua dioecesi catholici quatuor episcopos constituissent. Ex his ibidem Aspidius episcopus plebis Tacaratensis recensetur. Caeteros fuisse Datianum Legensem, Octavianum Ressianensem et Fortunatum Casensem Calanensem, qui Collationi interfuerunt, viri eruditi existimant. Verissimus quippe loco laudato quatuor sibi adversantes catholicos recensuit. Sed oppidorum in quibus erant constituti nomina non retulit. Porro non imus [Col. 0313B] inficias Tacatuam urbem in Numidia, et quidem celebrem fuisse, quam Ptolemaeus libro IV, cap. 3; Antoninus in Itinerario; Plinius lib. V, cap. 3; anonymus Ravennas, et Tabulae Peutingerianae laudant. Eamdem inter Rusicadam et Hipponem Regium sitam fuisse ex Antonini Itinerario colligimus. Habemus et Tagaratam ab his 140 diversam, de qua inter proconsulares num. 43 Taguram in Numidia num. 20, et Tagariatam in Byzacena num. 37.

114. MILEVITANUS. Illustrem hanc sedem fecit Optatus Milevitanus episcopus, cujus libros ad Parmenianum de schismate Donatistarum saepius excusos nemo non novit. Nomen ejus in martyrologio Romano die 4 Junii inter sanctos confessores inscriptum est. Complures in eadem urbe habitae sunt synodi, inter quas celebris est ea quae anno 416 in Pelagianorum causa habita fuit: cujus synodalis epistola ad Innocentium papam inter Augustinianas epistolas exstat num. 176; eamque confirmavit idem pontifex [Col. 0313C] ibidem epistolis 182 et 183 editionis Benedictinae. Adeodatus episcopus Milevitanus e Donatistarum secta cum aliis sex episcopis electus est ad agendam suae sectae causam contra catholicos in Collatione Carthaginensi, in qua saepius interlocutus est. Severus vero, ejusdem urbis episcopus catholicus, paulo antea e vivis excesserat, ut dicitur cap. 215. Mileum habet Antoninus in Itinerario; Mileu coloniam Tabulae Peutingerianae, et in synodo Cirtensi Secundus primas Purpurium a Limata objurgavit, quod duos sororis suae filios occidisset Milei, quam urbem a Milevi distinxit Carolus a Sancto Paulo; sed alii viri eruditi refragantur.

115. ULLITANUS. Codex Halleri apud Ortelium habet Villitanus, forte pro Vallitanus, ut censet Holstenius in annotationibus ad Carolum a Sancto Paulo. Et quidem Bonifacius episcopus plebis Vallitanae inter catholicos Patres in Collatione Carthaginensi capite 135 recensitus est. Victori Garbensi, Donatistarum Romano episcopo, ut ipsi aiebant, Bonifacius Ballitanus [Col. 0313D] successit, apud Optatum libro II. At Vallim in proconsulari Antoninus et Tabulae Peutingerianae locant. Certe in concilio Carthag. sub Bonifacio subscripsit Restitutus episcopus plebis Vallitanae. Sed in eadem synodo memorantur Restitutus Viltensis et Porpirius Vullensis, quorum fortassis alteruter huc esset revocandus, si a Numidia esset.

116. SELEUCIANENSIS. Ortelius ex codice Halleri habet Seleuciamensis. In Collatione Carthag. cap. 121 comparuit Terentius episcopus Seleucianensis catholicus, cum Messiano Donatista ipsius adversario, qui iterum cap. 206 memoratur; ita tamen ut in editione Papiri Massoni cap. 121 habetur Solencianensis, et cap. 206 Seleuciamensis, ex quo fortassis ultimo loco Ortelius nomen hujus urbis exscripsit, nam Collationem Carthag. simul cum Victore ms. laudat.

117. VADENSIS. Plura de hac urbe diximus supra num. 7.

[Col. 0314A] 118. TAGASTENSIS. Codex Halleri apud Ortelium, Tagartensis. Celebris et fortunata civitas, quae magno Augustino ortum praebuit, et Alpium ejusdem Augustini amicum habuit antistitem. Iste variis Africanae Ecclesiae conciliis interfuit, passimque in Collatione Carthaginensi interlocutus est, in qua unus e septem fuit episcopis qui pro tuenda Ecclesiae catholicae causa adversus schismaticos electi fuerant. Firmi Tagastensis episcopi constantiam laudat idem Augustinus libro de Mendacio, cap. 13, quod nec mentiri voluerit, nec tormentis etiam atrocissimis unquam adigi potuerit ad hominem quem occultaverat prodendum. Celebratur ejus memoria in martyrologio Romano die 31 Julii. Plura vero de Tagasta proferre supervacaneum esset. In Antonini Itinerario inter Hipponem Regium et Naraggaram media locatur.

119. MAXIMIANENSIS. Codex Halleri, Maximinensis. Petrus abbas in concilio Carthag. anno 525 sub Bonifacio, pro tuenda monasterii sui libertate exemplum attulit Baccensis monasterii, quod licet Maximianensi [Col. 0314B] Ecclesiae vicinum fuerit, ad consolationem tamen 141 primatis provinciae Byzacenae se conferebat. Maximianenses memorat Liberatus primas Byzacenae in epist. ad Bonifacium Carthag. in concilio Juncensi. Hanc vero urbem a Ruspensi haud procul abfuisse colligitur ex Vita sancti Fulgentii cap. 29, ubi sanctus ille pontifex ob compressas finitimarum plebium rixas laudatur, et potissimum quod Maximianensis animositatem plebis, quae ordinatum sibi episcopum recipere nolebat, sedaverit. Synodicae Patrum provinciae Byzacenae quae lecta est in concilio Lateran. sub sancto Martino actione 2 inter alios subscripsit Bonifacius episcopus sanctae Ecclesiae Justini et Maximiensis.

120. ZARADTANSIS. Sic uterque codex ms., editi vero Zaradtensis. Laudat Baluzius concilium Carthag. anni 525, sed ibi subscripsit episcopus Zactarensis. At in collatione Carthag. cap. 128 recensitus fuit Cresconius episcopus plebis Zaraitensis, cum Rogato ipsius [Col. 0314C] adversario, qui et cap. 203 inter Donatistas comparuit. Apud Ptolemaeum memoratur Zaratha, quam inter Mauritaniae urbes recenset. Huic loco magis convenit Zarat urbs in Numidia, quam nempe prope Lamasbam locat Antoninus in Itinerario.

121. DE GIRU TARAZI. Hanc urbem apud Ortelium ex codice Halleri reperire non licuit.

122. LAMIGGIGENSIS. De hac sede actum est supra num. 101.

123. VICOPACENSIS. Hujus oppidi nomen est, ni fallor, Vicus Pacis. Cod. Halleri habet Vicuspacensis. Adfuit Collationi Carthag. cap. 143 Asterius episcopus plebis Vicensis, cum Urbano episcopo Donatista, qui cap. 206 episcopus Vicensis dicitur, nec tamen sese alterutrum noverant. His locis insuspicatur Baluzius Vicipacensis episcopum designari, quamvis, ut ipsemet prosequitur, aliae sint urbes in Africa Vici dictae. Melius huc revocatur Florentianus Vicopacatensis ex Numidia legatus in concilio Carthaginensi sub Bonifacio anno 525 qui et ibi dicitur Vicopacensis.

[Col. 0314D] * 124. SUNT NUMERO 125. Tamen nonnisi 123 recensentur; nonnulli fortasse per amanuensium incuriam excidere.



AD PROVINCIAM BYZACENAM.

* VASSINASSENSIS ET AQUIS. Haec verba in editis referuntur post aliquot puncta, veluti si quod prius erat in codice legi non potuisset. At nos ea retulimus eo prorsus modo quo in ms. Laudunensi habentur, in quo nihil omnino detritum aut lacerum apparet, relinquentes unicuique quid ea de re voluerit judicandi libertatem. Vix tamen dubium esse potest quin his vocibus duae sedes designatae aliquando fuerint. Porro Ortelius citat Africae locum episcopalem nomine Vassitanum, ex Victore Uticensi, qui alias in Notitia non occurrit. Concilio Chalcedonensi act. 15 subscripsit Valerianus Bassianensis ex Africa.

[Col. 0315A] 1. AMUDARSENSIS. Sirmondus sic habet: Liberatus Amudarsensis, per. At in eod. ms. Laudunensi sic habetur, Liberatus prb. Amudarsensis. In Collatione Carthag. editionis Massoni haec leguntur cap. 126: Maius episcopus Plenius Auvidarsensis; aliae edit., Amudarsensis; quem locum Baluzius sic emendavit, Majus episcopus plebis Amudarsensis, ejusdem scilicet urbis quae hic in Notitia memoratur. Et quidem nota 142 est apud veteres Amudarsa, quam, ut idem vir eruditus observat, Ptolemaeus et veteres Itinerarii Antonini editiones Amurdasam appellant. Bertii editio Antonini Amudarsam habet.

2. MANSUETUS AFUFENIENSIS. Sic codex uterque ms. cum editis. Is autem Mansuetus ipse videtur esse quem Victor Vitensis laudat libro II, num. 16: de quo vide notam supra 93 (Col. 215, n. b).

3. SEPTIMUNICIENSIS. Sicediti et mss. Septimuniciam memorat Antoninus in Itinerario. Et Ferrandus aliquot refert concilii Septimunicensis canones in Breviatione.

[Col. 0315B] 4. BENEFENSIS. Urbis hujus situm discimus ex cap. 14 Vitae sancti Fulgentii, ubi laudatur monasterium Vicensi, seu, ut habent alii codices, Juncensi proximum littori, Benefensi autem maxima ex parte contiguum, in quod sese Fulgentius recepit, quod ibi rigidi propositi disciplina antiqua servaretur. Concilio Cabarsussitano Donatistarum subscripsit Guntasius Benefensis episcopus. Collationi autem Carthag. cap. 133 adfuit Aemilianus episcopus Ecclesiae Benefensis catholicus, eo ipso die quo Mazimianus illius adversarius defunctus est, ut ibidem et cap. 198 Donatistae affirmarunt.

5. ANCUSENSIS. Ejusdem loci episcopus fuit ex Donatistarum secta Donatus episcopus Ancusensis, in Collatione Carthag. cap. 208 memoratus, quem eumdem Donatum esse putat Baluzius qui cap. 126 Gududi episcopi Aniusensis seu Avinsensis adversarius in vulgatis editionibus dicitur. Hinc ipse pro Aniusensis reposuit Ancusensis.

[Col. 0315C] 6. MIDIDITANUS. Is est forte qui in cod. Halleri Meditlitanus dicitur. In Collatione Carthag. cap. 208 inter Donatistas recensetur Liberalis episcopus Milidiensis; pro quo suspicatur Baluzius legendum esse Mididiensis. Sic et in Vita sancti Fulgentii cap. 12, ubi in editis memoratur civitas Ididi, monet idem vir eruditus in antiquo cod. ms. Colbertino haberi Mididi. Porro in Collatione Carthaginensi cap. 142 memoratur Serenianus episcopus Miditensis, quem fortassis nonnulli huc revocari posse censebunt. Pertinebat enim iste ad Byzacenam provinciam. Nam cum sese habere catholicam unitatem professus fuisset, Peregrinus Sufetanus episcopus Donatista interlocutus est: Presbyterum illic habeo Victorem; dioecesis mea est. Sufetam autem ex Byzacena fuisse nemo inficiari potest, memoratur quippe infra num. 21.

7. TUBULBACENSIS. Codex Halleri, Tubolbacensis. Nostra lectio potior. Etenim in Collatione Carthag. cap. 126 memoratur Januarius episcopus catholicus plebis Tubulbacensis.

[Col. 0315D] 8. VADENTINIANENSIS, seu Valentinianensis. Etenim epistolae synodicae concilii Byzaceni ad Constantinum Augustum, quae in concilio Lateranensi sub sancto Martino actione seu secretario 2 lecta fuit, inter alios subscripsit ultimus Rodibaldus gratia Dei episcopus sanctae Ecclesiae Valentinianensis. In codice Halleri memoratur episcopus Vadaciniensis in Africa.

9. MASCLIANENSIS. Codex Halleri, si bene legit Ortelius, habet Masdianensis, Masclianas memorat Antoninus in Itinerario. Collationi Carthag. cap. 208 interfuit Plutianus episcopus Masclianensis Donatista, in quem locum observat eruditus Baluzius concilio Carthag. sub sancto Cypriano inter rebaptizantes adfuisse Julianum a Masclianis. Sed hunc invenire non licuit in editis, nec eum memorat Augustinus in libris de Baptismo contra Donatistas, in quibus antistitum qui concilio isti interfuerunt objectiones singillatim refellit. Et quidem fallor si Julianus iste [Col. 0316A] a Baluzio memoratus alius sit a Juliano a Marcelliana, qui apud Cyprianum et Augustinum memoratur, 143 ut diximus nota 52 in Numidas. Neque dicas Marcellianam et Masclianam eamdem urbem fuisse. Nam in Collatione Carthagin. cap. 133 Lucidus episcopus plebis Marceltianensis et Basitensis, ait apud se catholicam unitatem haberi, et tamen, ut mox dicebamus, Plutianus episcopus Masclianensis Donatista cap. 208 comparuit. Errore item librariorum Numidius, qui in concilio Carthag. sub Genethlio memoratur, Masclianitanus appellatus est tomo II Concil. edit. Labb., col. 1160; nam ille episcopus fuit Massylitanus, ut ex ejusdem tomi appendice, ubi concilium istud ex cod. Vaticano correctum habetur, et ex capite octavo codicis canonum Ecclesiae Africanae patet.

10. SEBERIANENSIS. Sic editi simul et mss.

11. NARENSIS. Naram memorat Antoninus in Itinerario. Et Januarius episcopus Narensis ex Donatistarum secta interfuit Collationi Carthag. cap. 206.

[Col. 0316B] 12. DECORIANENSIS. Urbis hujus nomen unica littera aliter scribitur in synodica Patrum Byzacenorum ad Constantinum imperatorem contra Monothelitas, quae recitata est et approbata in concilio Lateranensi sub sancto Martino actione seu secretario 2, cui inter alios subscripsit Paschasius misericordia Dei episcopus sanctae Ecclesiae Detorianensis.

13. TAMBEITANUS. Tambaiensem civitatem memorat Victor Vitensis lib. V, num. 5. Martyr Secundianus a Thambeis adfuit concilio Carthag. sub sancto Cypriano num. 80, cujus objectionem solvit Augustinus libro VII de Baptismo contra Donatistas, cap. 44. Gemelius episcopus a Tambeis cum caeteris Donatistae sectae episcopis subscripsit concilio Cabarsussitano. Denique in Collatione Carthaginensi capite 198 Faustinus item Donatista, episcopus Tambeiensis comparuit: qui is ipse procul dubio est qui cap. 128 Sopatris episcopi plebis Tambalensis catholici adversarius appellatur. Hinc ibi eruditus Baluzius Tambaiensis [Col. 0316C] restituit.

14. LAETUS NEPTITANUS. Hic est celebris martyr quem laudat Victor Vitensis libro II, numero 18; de quo plura diximus nota 98 (Supra col. 217, n. c). Nepte ab anonymo Ravennensi memoratur libro III, num. 5. Eidem vero urbi praefuisse suspicatur Baluzius Quodvultdeum episcopum Nebbitanum, qui in Collatione Carthaginensi capite 197 inter Donatistas recensitus fuit.

15. CUSTRENSIS. Codex Halleri, Custensis. Editi, Castrensis. Lectionem cod. ms. Laudunensis retinere visum est, dum mutandi ratio suppetat. Castra habetur in Tabulis Peutingerianis, sed extra Byzacenam.

16. FLABIANUS BULELIANENSIS. Editi habent Flavianus Bubelianensis, ex quibus, uti videtur, index operibus sancti Cypriani praefixus memorat Bubeliam; quam habet quoque Ortelius ex Halleri codice. Bululam oppidum Africae interioris idem auctor memorat a Cornelio Balbo expugnatum, cujus rei testem laudat Plinium. At Plinius libro V, cap. 5, inter [Col. 0316D] oppida quorum simulacra Cornelius Balbus in triumphum duxit, Bulubam recenset et Bubeium nationem.

17. THEUZITANUS, seu Theuditanus. Familiaris quippe erat, ut jam observavimus, apud Afros litterarum z et d permutatio. Plinius lib. V, cap. 4, inter alia oppida libera Theudense memorat. Caeterum codex Halleri habet Zteusitanus.

18. SERBANDUS PUTIENSIS. Editi, Servandus. De urbe Putiensi plura habes supra, pag. 122 (Col. 297, num. 17), ubi de Gaudentio Putiensi inter Numidas num. 17. Iis adde apud anonymum Ravennensem 144 lib. III, num. 5. Putea, et Ad Putea inter Africanas civitates recenseri. Puteam recenset Ptolemaeus inter urbes quae sub Adrumeto constitutae erant, proinde huc revocandam.

19. THAGAMUTENSIS. Huic loco praefuit Milicus episcopus, plebis Tagamulensis, inter catholicos antistites, in Collatione Carth. cap. 126 memoratus. Quam urbem [Col. 0317A] cum Tadamatensi, infra inter Mauritaniae Caesariensis urbes num. 105 recensita, eamdem esse dixit Baluzius.

20. PRAESIDIUS SUFETULENSIS. Laudatur hic antistes apud Victorem Vitensem libro II, num. 16, et in nota o in hunc locum (Col. 215, n. b). Privatianus a Sufetula sedit in concilio Carth. sub sancto Cypriano inter rebaptizantes num. 19. Et Jocundus episcopus plebis Subfetulensis, cum Titiano ipsius adversario Collationi Carthag. interfuit cap. 127. Titianus item inter Donatistas comparuit cap. 208. Quin et idem Jocundus legatus fuit provinciae Byzacenae ad concilium Carth. anno 419, ut ex eadem synodo et ex codice canonum Ecclesiae Africanae cap. 127 discimus. Concilium Sufetulense laudat Ferrandus cap. 2. Sufetulam denique memorat Antoninus in Itinerario.

21. EUSTRATIUS SUFETANUS. Codex ms. habet Eustrasius. Lectionem tamen vulgatam retinuimus, quod eam confirmet ipse Victor Vitensis lib. I, num. 7, pag. 7, ubi Eustratius laudatur. Dicitur tamen Eustachius ab [Col. 0317B] Adone, sicut et in Martyrologio Romano, die 28 Novembris. In concilio Carthag. sub sancto Cypriano, num. 20, sententiam tulit Privatus a Sufibus; cui et Privatiano Sufetulensi, num. praecedenti memorato, respondet Augustinus libro VI de Baptismo contra Donatistas, cap. 26 et 27. In Collatione Carthag. cap. 142, cum nominatus fuisset Serenianus episcopus Miditensis, statim Peregrinus Donatista episcopus Sufetanus, qui et sic cap. 187 appellatur, interlocutus est, asserens hunc locum e sua esse dioecesi, ubi presbyterum nomine Victorem habebat. Capite autem 215 Maximinus Sufetanus, aut, ut aliae editiones habent, Sufetus episcopus, inter catholicos qui nondum subscripserant occurrit. Caeterum Sufi memoratur in Antonini Itinerario. In synodo Suphetana beatus Fulgentius Patres supplex oravit ut Quodvultdeo episcopo prior supra seipsum locus concederetur, ut in ejus Vita narratur cap. 29. Suffectanos martyres sexaginta memorat Augustinus epistola 50, quos [Col. 0317C] hujus oppidi incolae ob confractum Herculis simulacrum trucidarant. Horum memoriam celebrat Martyrologium Romanum die 30 Augusti.

22. GARRIANENSIS. Ortelius ex codice Halleri habet Garrensis, quae lectio favet sententiae editoris Oxoniensis operum sancti Cypriani, qui putat Victorem a Gor in concilio rebaptizantium num. 40 memoratum, ad urbem istam Garrianensem posse revocari. Garrham habet Ptolemaeus lib. IV, cap. 2; sed inter Mauritaniae civitates. Porro V. C. Stephanus Baluzius hic legendum esse censet Gattianensis, quod in Collatione Carthaginensi cap. 198 recensitus fuerit Victor episcopus Gatianensis Donatista; et ex episcopis quatuor qui fidei professionem Hunerico regi obtulerunt apud Victorem Vitensem sub finem libri III unus fuerit Bonifacius Gattianensis. Sed haec sententia id habet incommodi, quod episcopus Gattianensis, qui libellum fidei Hunerico porrexit, apud Victorem dicatur Bonifacius; Garrianensis vero antistes hic in Notitia memoratus dicitur Secundinus. Nec facile [Col. 0317D] quis sibi persuadeat Secundinum tunc Bonifacio successorem datum fuisse cum Notitia haec fuit scripta. Nam, ut vel ex titulo patet, episcopi in ea recensentur qui ad conventum Carthaginensem jussu 145 Hunerici regis convenerant; deinde Secundinus ex antiquioribus erat, utpote qui ex centum et septem vigesimus saltem secundus erat. Si tamen alicui V. C. Baluzii sententia magis placuerit eidem quoque sedi praefuisse dicendus erit Januarus gratia Dei episcopus sanctae Ecclesiae Gatianensis, qui synodicae Byzacenorum Patrum subscripsit in concilio Lateranensi sub sancto Martino actione 2. Vide notas in Victor. pag. 81.

23. ABARADIRENSIS. Abaradiram Africae episcopatum habet Ortellius ex codice Halleri.

24. SABINICUUS OCTABIENSIS. Editi, Sabinianus. Vide Numidas n. 36, ubi PASCENTIUS OCTABENSIS.

[Col. 0318A] 25. MACTARITANUS. In concilio Carthag. sub sancto Cypriano inter rebaptizantes Marcus a Mactari sententiam dixit num. 38; cujus objectionem fusius refellit Augustinus lib. VII de Baptismo contra Donatistas, cap. 2. In Collatione autem Carthaginensi cap. 202 inter Donatistas recensitus fuit Comparator episcopus Mactaritanus. Denique Plinius lib. V, cap. 4, inter oppida libera computat Matterense, quod idem esse ac Mactaritanum censuit vir eruditus Joannes Harduinus. Sed fortassis Matterense quod, ut fatetur Harduinus, praeferunt omnes codices, melius Mattaritano oppido inferius num. 50 recensito, quam Mactaritano congrueret.

26. AQUIABENSIS. Cod. ms. Laudun. habet solummodo Aquiaben. Inter Donatistas qui concilio Cabarsussitano subscripsere fuit Januarius Aquenensis episcopus.

27. ANTACIUS MEDIANENSIS. Editi habent Autacius. Donatus episcopus a Medianis Zabuniorum inter Donatistas [Col. 0318B] recensitus fuit in Collatione Carthag. cap. 202. Sed ad Mauritaniam Sitifensem pertinuisse videtur. Nam ibi Novatus episcopus Ecclesiae catholicae Sitifi se presbyterum in ea urbe supra mortui episcopi catholici corpus ordinasse professus est, qui Ecclesiam hanc regeret, donec ibi quamprimum episcopus consecraretur. Caeterum infra inter episcopos Mauritaniae Caesariensis num. 86 habetur Valentinus episcopus Castelli Mediani, quem locum apud Ammianum Marcellinum memorari censet Hadrianus Valesius, ut ibi dicemus.

28. TURRENSIS. In Collatione Carthag. cap. 121 memoratur Maximianus episcopus plebis Turensis catholicus, qui nullum se habere adversarium Donatistam declaravit. Tamen cap. 197 inter Donatistas comparuit Pascasius episcopus Turensis, quem lapsu memoriae Baluzius Numidis ex Notitia attribuit. Nam in Notitia Turrensis unicus hic inter Byacenos, nullus vero in Numidia recensetur. Non tamen audemus inficiari Turensem episcopum unum in Numidia fuisse. [Col. 0318C] Nam Donatus Turensis, et Felicianus Mustitanus adversarii dicuntur Victoriani episcopi plebis Mustitanae catholici, in Collatione Carthag. cap. 121. Mustitana autem civitas ad Numidiam pertinebat, aut certe ad proconsularem, ut supra a nobis expositum est in notis ad Numidas num. 71. Unde Donatus iste tertiae Turensi a duabus supra recensitis diversae praeerat. Tres itaque ex Collatione habemus Turrenses episcopos in Africa, et quidem ex diversis provinciis. Ex iis unum loco ad Byzacenam pertinuisse, vel ex hoc Notitiae quem illustramus, certum est. Secundum ad Sitifensem Mauritaniam revocat Baluzius ex Notitia Bodleiana, in qua inter Mauritaniae secundae civitates recensetur Turris, seu, ut Goaris editio habet, Tures. Sed, ni fallor, Turris ista quae in Bodleiana Notitia memoratur, extra Africam erat, adeoque non potest ad Sitifensem provinciam revocari. Ea enim est quae inter Sardiniae insulae urbes infra num. 6 recensetur; quod ex ipsamet Bodleiana 146 [Col. 0318D] Notitia evinci potest, ubi cum Turri Calaris metropolis, et Sulci, quae certo certius ad Sardiniam pertinebant, recensentur. Nec in ista Notitia Mauritaniae secundae nomine intelligi debet Mauritania Sitifensis, cum ipsa Sitifis extra illam provinciam recenseatur, scilicet in Numidia. Sicut nec quae Mauritania prima hic appellatur, fuit Mauritania Caesariensis, cum sola urbs Rhiconorura, seu potius ut in editione Goaris et in utriusque textu Graeco Rinocorurum recenseatur. Alia denique Turensis urbs fuit, quae ex Mustitana dioecesi a Donatistis avulsa fuerat; quaeque aut ad proconsularem, aut ad Numidiam, uti diximus, revocari debet. Isti videtur praefuisse Samfacius episcopus plebis Turrensis, de quo Augustinus agit epist. 34 et 83. Denique lectorem monitum velim Turrensem aut Turensem episcopum promiscue in auctoribus scriptum reperiri, quod multis argumentis evinci posset. Unicum exemplum sufficiet, Donati scilicet, qui in [Col. 0319A] Collatione Carthag. cap. 121 Turensis dicitur episcopus, et in Breviculo ejusdem Collationis apud Augustinum die 1, cap. 12, Turrensis.

29. AGGARITANUS. Iterum infra num. 108 occurrit Aggaritana civitas. Alterutri praefuit Aemilianus episcopus Aggeritensis, qui inter catholicos antistites in Collatione Carthag. cap. 126 comparuit cum Candorio suo ex Donatistarum secta adversario. Candorius item memoratur capp. 149 et 163. Agar oppidum in Byzacena memorat Hirtius in libro de Bello Africano. Aggar habetur in Tabulis Peutingerianis, a qua non procul sita cernitur Aggar Selnepte, tum Agarsel; et juxta priorem Aggar visitur Aggerfel, qui tamen locus in proconsulari videtur situs fuisse. Porro apud Plinium lib. V, cap. 4, inter oppida libera recensetur Acharitanum, seu, ut alii codices habent, Accharitanum, seu Accaritanum; quo nomine V. C. Joannes Harduinus indicari censet Aggaritanam civitatem, cui praefuit Donatus, in Notitia memoratam. Ea est ipsa quae inferius num. 108 habetur. Ad alterutram Plinii [Col. 0319B] locum revocari posse ultro fateor; sed quam e duabus Plinius indicare voluerit, divinare non licet.

30. EGNATIENSIS. Sic uterque ms. cum editis. Hanc urbem nusquam reperire licuit.

31. GERMANUS PERADAMIENSIS. Is ipse est qui laudatur apud Victorem Vitensem libro II, num. 16. De quo vide notam 93 (Col. 215, n. b). Eadem urbs est, ni fallor, quam Hirtius Paradam appellat in libro de Bello Africano, ubi miserabilem illius sortem describit. Porro Lucas Holstenius suspicatur hanc urbem esse Ferradum Minus, cui praefuit Felicianus episcopus plebis Feraditanae Minoris, in Collatione Carth. cap. 133 inter catholicos memoratus.

32. ERMIANENSIS. Celebrem hanc Ecclesiam fecit Facundus Hermianensis, qui duodecim libros pro trium Capitulorum defensione ad imperatorem Justinianum scripsit. Benadus episcopus Hermianensis subscripsit synodicae Patrum Byzacenorum in concilio Lateran. sub sancto Martino, act. 2. Haec autem [Col. 0319C] urbs saepius scribitur cum aspiratione, ut ex allatis exemplis patet, et ex Collatione Carthag. cap. 133, ubi Secundinus episcopus plebis Hermianensis occurrit cum Maximiano ipsius adversario. Iste tamen Maximianus in veteribus editionibus cap. 187 dicitur Ermianensis. Procopius lib. I de Bello Vandalico Hermionem Byzacii locum commemorat.

33. TENITANUS. Codex Halleri, Tevitanus. Thenas cum aspiratione scribunt Plinius lib. V, cap. 4; Antoninus in Itinerario, et anonymus Ravennas lib. III; qui lib. V habet Thaenas. Sic apud Gruterum pag. 363, ubi Mercurialis Thaenit. memoratur. Ptolemaeus scribit Theaenae. Concilium Thenitanum laudat 147 Ferrandus in Breviatione canonum. In concilio Carthag. sub sancto Cypriano sententiam tulit inter rebaptizantes num. 29 Euchratius a Thenis. Et in synodo Lateran. sub sancto Martino, act. 2, lecta fuit epistola synodica episcoporum Byzacenae provinciae, cui inter alios subscripsit Felix episcopus civitatis Thenisiis. In Collatione tamen Carthag. cap. 133 scribitur [Col. 0319D] Latonius episcopus Ecclesiae Tenitanae, cujus adversarius cap. 201 Securus episcopus urbis Tenitanae appellatur. Denique Pontianus episcopus Thenitanus memoratur in Vita sancti Fulgentii cap. 29.

34. TARAZENSIS. Eidem fortassis urbi praefuit Secundus episcopus sanctae Ecclesiae Tagasensis, qui synodicae Byzacenorum saepius laudatae subscripsit in concilio Lateran. sub sancto Martino: quae tamen sedes melius forte congrueret oppido, Tagestensi, seu, ut alii codices habent, Tagesensi, quod Plinius inter oppida libera Africae recenset lib. V, cap. 4. Sed eidem synodicae subscripsit Theodorus episcopus Ecclesiae Tamazeni; et Lucas Holstenius laudat Stephanum Taracensem ex eadem epistola, qui in editis dicitur Taraquensis. Porro recensitus est supra inter Numidas num. 53 Cresconius Tharasensis.

35. TROFINIANENSIS. Collationi Carthag. cap. 133 inter catholicos antistites interfuit Probantius episcopus [Col. 0320A] plebis Trofimianensis; quam lectionem alteri praefert Lucas Holstenius.

36. LEPTIMINENSIS. Codex Halleri Leptimiensis, id est Leptis Minoris; Ptolemaeo , Antonino Leptis Minor; anonymo Ravennensi post Tabulas Peutingerianas, Lepte Minus. In concilio Carthag. sub sancto Cypriano pro rebaptizandis haereticis sententiam tulit Demetrius a Leptiminus, num. 36. Et collationi Carthag. cap. 121 interfuit Romanus episcopus plebis Leptiminensis cum Victorino ejus adversario, qui et cap. 187 inter Donatistas comparuit, ubi mendose in editionibus Baluzianam antecedentibus episcopus Eptiminensis appellatur. Hanc vero urbem, Leptim absque addito aliqui nominarunt, ut Pomponius Mela, qui libro I de Situ orbis, cap. 7, in Africa minori Leptim recenset, et paulo post Leptim alteram. Sic omnino Plinius, qui tamen post vocem alteram addit, quae vocatur Magna. Hipponem, Adrimetum, Leptim, aliasque urbes in ora maritima a Phoenicibus [Col. 0320B] conditas fuisse dicit Sallustius lib. de Bello Jugurthino; liberam civitatem Leptin appellat Hirtius de Bello Africano; Polybius sub finem libri I Historiarum; Leptim urbem memorat Titus Livius libro XXXIV, in ora Syrtis Minoris sitam, quam adeo potentem fuisse dicit, ut singula in dies talenta vectigal Carthaginensibus daret. Hanc fuisse Leptim magnam verisimilius est. Contrariae tamen opinioni favet, quod ipsam Massanissa Numidiae rex ad regnum suum pertinere contenderet. Denique in concilio Lateran. sub sancto Martino act. 2, synodicae Patrum Byzacenorum subscripsit Criscintinus gratia Dei episcopus sanctae Ecclesiae civitatis Leptis. De Lepti Magna dicemus ubi de Tripolitanis, num. 1.

37. TAGARIATANUS. Sic codex ms. Laudun. Editi habent Tegariatenus. Erat in proconsulari Tagarata, ut in nota 44 ad illius provinciae episcopos vidimus. Erat in Africa Tagora, seu Tagura duplex, de quibus vide notam 20 ad Numidas. Denique erat et Tacarata in eadem provincia, de qua num. 113. De [Col. 0320C] Tagariata autem seu Tegarieta nihil dicendum occurrit, nisi quod in Collatione Carthag. cap. 201 ex Donatistis adfuerit Felix episcopus Tagaraiensis: an ejusdem loci? Ortelius ex ms. cod. Halleri Tagaritanum oppidum memorat, quod fortassis ad hunc locum pertinet. Et Ptolemaeus inter urbes quae sub Adrumeto erant, Targarum recenset, proindeque in Byzacio.

148 38. OCTABENSIS. Vide inter Numidas num. 36.

39. FERADIMAIENSIS. Ejusdem urbis fuit Vincentianus episcopus plebis Feraditanae Majoris in Collatione Carthag. cap. 126 memoratus. Alia erat Feraditana, Minor dicta ex cap. 133 ejusdem Collationis: ubi occurrit Felicianus episcopus plebis Feraditanae Minoris, et in utraque civitate unitas erat catholica. Vide supra num. 31.

40. CREPEDULENSIS. In Collatione Carthag. cap. 133 memoratur inter catholicos antistites Barbarianus episcopus Crepenulensis. Notitiae lectionem confirmat synodica Patrum Byzacenorum in concilio Lateran. [Col. 0320D] sub sancto Martino, act. 2, cui subscripsit Spes gratia Dei episcopus sanctae Ecclesiae Secrepedulensis. Scriptum erat, uti videtur, episcopus S. E. Crepedulensis, id est sanctae Ecclesiae, etc.; quae exscriptor simul conjunxit, et verba sanctae Ecclesiae iterum alius fortassis postea addidit, quod in omnibus aliis subscriptionibus haberentur.

41. CYPRIANUS UNUZIBIRENSIS. Is ipse est qui apud Victorem lib. II, num. 11, laudatur, de quo vide in eumdem locum notam 83 (Col. 211, n. b). Synodicae Patrum Byzacenorum in concilio Lateran. jam saepius laudatae subscripsit Donatus misericordia Dei episcopus sanctae Ecclesiae Uniziverensis. Eidem item urbi praefuisse ex parte Donati Maximinum episcopum Uzabirensem in Collatione Carthag. cap, 201 recensitum, opinatur Baluzius in notis ad eum locum; ubi et hanc urbem a Ptolemaeo dictam fuisse monet. Occurrit et apud Plinium lib. V, cap. 4, inter oppida libera Africae. Ulusubritanum.

[Col. 0321A] 42. MUZUCENSIS. Reprehenditur a Norisio Joannes Garnerius quod Maxensem, Muzuensem et Muzucensem Africae urbes confuderit. Alias vero idem auctor Muzulensem a Muzucensi non satis distinxit, ut cum eodem Norisio Baluzius monet in cap. 133 Collationis Carthag. De his confer quae supra observavimus in nota 49 ad episcopos provinciae proconsularis. Porro in ipsa Collatione cap. 133 memoratur Restitutus episcopus plebis Muzucensis cum Idaxio ipsius adversario, qui iterum cap. 206 comparuit. In concilio Carthag. sub sancto Cypriano sententiam dixit pro rebaptizandis haereticis num. 34 Januarius Muzulensis, ubi in cod. Corbeiensi, ut observat Rigaltius, legitur a Muzucha, Holstenius e vetustissimo ms. contendit legendum esse Muzuca, ut refert Baluzius, qui et ipse asserit in cod. Colbertino legi Modulensis. Muzulensis habet Augustinus lib. VI de Baptismo contra Donatistas, cap. 41, ubi Januarii objectionem solvit. Muzulam, ut observat editor Oxoniensis, exhibent Tabulae Peutingerianae. Plinius inter majores [Col. 0321B] civitates quae nationes dici possent lib. V, cap. 4, Misulanos, seu, ut alii codices habent, Musulanos memorat. A Tacito lib. II Annalium Muzulanorum valida gens et solitudinibus Africae propinqua dicitur. Florus vero lib. III, cap. 1, Mulucham urbem habet.

43. MASSIMANENSIS. Id est Maximianensis, ut monet V. C. Lucas Holstenius. Unde huc revocandum esse putat Bonifacium episcopum Ecclesiae Justini ac Maximiensis, qui inter alios Byzacenos Patres synodicae subscripsit in concilio Lateranensi sub sancto Martino. Certe littera x saepius in ss mutatur, unde Maxulitanus episcopus ex proconsulari saepius dicitur Massylitanus. Habetur inter Numidas num. 119 episcopus Maximianensis.

44. VICTOR VITENSIS. Librorum de Persecutione Africana auctor, de quo et ipsius sede plura diximus in nostra praefatione, quae hic repetere superfluum fuerit.

45. SCEBATIANENSIS. Sic uterque codex ms. Editi [Col. 0321C] habent Sebastianensis.

149 46. PEDERODIANENSIS. Sic habent mss. codices et editi.

47. CIRCINITANUS. Codex Halleri, Circitanus. Hoc nomine insulam Circinam designari putat Chiffletius, in quam sanctus Fulgentius paulo ante mortem secessit, ut in ipsius Vita narratur cap. 29. Cercinnam insulam ejusque incolas Cercinnates, non semel memorat Hirtius; et Ptolemaeus Cercinam insulam et civitatem inter insulas quae Africae adjacent recenset; et Polybius Cercinam Africae insulam memorat libro III. Sita dicitur inter Siciliam et Africam in Antonini Itinerario maritimo, a Tacapis distans stadia 622. Eamdem haud longe ab Acylla et Thapso remotam fuisse colligitur ex Tito Livio lib. XXXIII.

48. FLORENTINUS TUZIRITANUS. Editi, Florentius. Ex Ptolemaei libro IV, capite 3, tres habemus sub Adrumeto civitate, proindeque in Byzacena provincia urhes, quae, licet nomine aliquatenus conveniant, a se tamen invicem sunt distinguendae, priusquam de [Col. 0321D] Tuziritana sede hic memorata aliquid scribamus. Hae sunt Turzo, Tisurus, et Thysdrus: a quibus etiam distingui debet Thurusa in proconsulari, et fortasse Tuzurus in Arzugitana. De omnibus istis urbibus singillatim agendum, quod earum duas, vel etiam tres aliquando nonnulli in unam conflarint. V. C. Joannes Harduinus in notis ad Plinium opinatur Tusdritanum, quod inter oppida libera recenset Plinius lib. V, cap. 4, idem esse ac Tuziritanam urbem, hic in Notitia memoratam. Deinde gradum faciens, Aptum, qui in Collatione Carthaginensi cap. 187 Tuzuritanus episcopus dicitur, ad idem quoque Tusdritanum oppidum revocat. Verum etsi nonnullis forte videretur Florentium Tuziritanum aeque ad Thusdrum ac ad Tisurum revocari posse, cum litterae d et z apud Afros promiscue usurpari solerent; nemo tamen inficiari potest aliam fuisse urbem Tuzuritanam, cui Aptus praeerat, a Tuziritana quam Tusdritanam fuisse censet Harduinus; [Col. 0322A] idque duobus argumentis evinci potest ex Collatione Carthaginensi petitis, in qua Tusdritanus episcopus a Tuzuritano aperte distinguitur. Aptus nempe Tuzuritanus ab Harduino memoratus is est ipse qui cap. 187 inter Donatistas comparuit, et jam cap. 120 dictus fuerat adversarius Asselici episcopi catholici Ecclesiae Tuzuritanae. Proindeque alius est qui in ipsa Collatione cap. 206 habetur inter Donatistas episcopus Tusdritanus, nomine Honoratus. Quin et ejusdem urbis episcopum catholicum detexit vir perspicacissimus Baluzius. Nam capite 122 ejusdem Collationis memoratur inter Patres orthodoxos Navigius episcopus Dydritanus, pro quo Tusdritanus reponendum esse monuit vir eruditus, quo Honoratus qui ipsius Navigii ex Donatistarum secta adversarius ibi dicitur esse, is ipse sit quem Tusdritanum cap. 207 appellatum fuisse diximus. Alterum argumentum suppeditat nobis idem Baluzius, quod nempe Tuziritana seu Tusdritana civitas hic memorata, non ejusdem provinciae fuerit ac Tuzuritana quae Aptum habuit [Col. 0322B] episcopum. Certe Thusdrum, nemine diffitente, ad Byzacenam pertinebat, quod ex Antonini Itinerario haud procul ab Adrumeto, Lepti Minore et Usulis situm fuisse novimus. At Aptus erat ex Arzugitana provincia, ut ipsemet Asselicus cap. 208 Collationis declarat his verbis: Sub testificatione omnipotentis Dei . . . dico nos sic esse de Arzugibus profectos die tertio calendarum Maiarum. Arzugitana autem Tripolitanae provinciae pars erat, aut certe ipsi contigua, ut patet ex cap. 49 codicis canonum Ecclesiae Africanae, ubi In Tripoli forte et in Arzuge interjacere videntur barbarae gentes. Et quidem licet Byzacenae contermina fuerit, Tusdrum in altera Byzacenae 150 parte versus proconsularem sita erat, ut ex Antonino vidimus. Quin et Tusdrum nemo unquam extra Byzacium locavit. Oppidum Tisdre memorat Hirtius in libro de Bello Africo; et synodicae inter caeteros Byzacenae provinciae episcopos subscripsit Benerius episcopus Ecclesiae Turditanae. est Herodiano lib. VII. [Col. 0322C] Porro praeter hos omnes habemus item Turuzitanae plebis episcopum, nomine Serotinum, in Collatione Carthag. cap. 133 inter catholicos memoratum, quem cum Thurzae aut Turzo in Byzacena urbi, supra a nobis ex Ptolemaeo laudatae, praefuisse scripsisset Garnerius, a Norisio reprehensus est quod a Thurza Thurusitanus minus recte declinaretur, putatque hunc antistitem potiori jure ad proconsulares esse revocandum. Nam cum ipse Serotinus nullum adversus se Donatistam habere dixisset, reposuit Habetdeum diaconus Primiani Carthaginensis: Presbyter illic est Cattus. At certum est, ipsomet Norisio fatente, Habetdeum aliquando, etiam cum de aliis provinciis ageretur, fuisse interlocutum. Caeterum Thusuros in proconsularis et Byzacenae finibus exhibent Tabulae Peutingerianae, et Helpidius Tusdritanus episcopus Donatista subscripsit concilio Cabarsussitano anno 393.

49. MARAZIANENSIS. Marazaniam appellat Antoninus in Itinerario. Ejusdem, ut puto, loci fuit Felix a [Col. 0322D] Marrazana, qui adfuit concilio Carthag. sub sancto Cypriano inter rebaptizantes num. 46. In Collatione Carthag. cap. 133 recensitus fuit Eunomius episcopus plebis Marazanensis, cujus adversarius Habetdeus ex Donatistarum secta ibidem multum conqueritur, quod nec ipse nec ejus praecessor unquam fuerint in civitatem admissi, ad quam tamen ordinati fuerant. Marazanense concilium laudat Ferrandus in Breviatione canonum. Huic item urbi praefuisse censet Lucas Holstenius Saturinum episcopum Ecclesiae Miricianensis, qui cum aliis Patribus Byzacenae provinciae subscripsit synodicae in concilio Lateran. sub sancto Martino, act. 2.

50. MATTARITANUS. In collatione Carthag. cap. 133 memoratur Cultasius episcopus plebis Mataritanae, qui unitatem se habere professus est. Vide supra MACTARITANUS, num. 25. Marcus a Mactari ex Carthaginensi concilio apud Augustinum memoratus, in libro VII [Col. 0323A] de Baptismo contra Donatistas, cap. 2, ut diximus supra num. 25, in plerisque Augustini codicibus mss. dicitur a Mattari. Plinius lib. V, cap. 4, habet oppidum Matterense, pro quo Hermolaus Madaurense obtrusit, contra omnium mss. fidem, ut conqueritur Harduinus, nota 17: quam lectionem alii incaute adoptaverunt. Eidem urbi praefuit, ut censet Holstenius, Victor Martyritanus episcopus Afer, qui apud Cassiodorum libro de Divinis Institutionibus, cap. 29, Cassiani Collationes expurgasse dicitur. Certe mss. codices, ut noster Joannes Garetius observavit in nova hujus auctoris operum editione, habent Martaritanus. Editio Parisiensis anni 1529 Martyritanum quidem habet in textu, sed in margine laudat codicem qui habebat Mattaritanus.

51. PRAECAUSENSIS. Sic mss. et editi. Suspicatur Holstenius huc posse revocari monasterium Praecisu in concilio Carthag. sub Bonifacio memoratum occasione immunitatis quam monasterio suo asserere cohabatur Petrus abbas. Ex ejusdem tamen abbatis libello [Col. 0323B] supplici monasterium Praecisu intra Lepti Minoris dioecesis fines situm fuisse colligi potest. Vide infra num. 92.

52. AQUISALBENSIUM. Inter Donatistas Januarius episcopus Aquae Albensis adfuit Collationi Carthag. cap. 197. At incertum est an isti urbi praefuerit, aut alteri ejusdem nominis inferius in Mauritania Sitifensi recensitae numero quinto.

151 53. IRPINIANENSIS. Paulo aliter scribitur in Collatione Carthag. cap 133, ubi Barbarus episcopus plebis Hierpinianensis, editioni Labbeanae Hierpiniacensis, inter orthodoxos Patres recensetur.

54. USULENSIS. Cassianus Usulensis episcopus interfuit concilio Carthaginensi sub Grato; et Theodorus Usulensis famosus Donatista, de quo passim Augustinus in libris contra Cresconium agit, concilio Cabarsussitano subscripsit anno 393, atque anno sequenti in Bagaiensi synodo condemnatus est. Is vero in codice ms. Colbertinae bibliothecae, ut monet Baluzius, [Col. 0323C] Uculensis dicitur, quamvis Usulensem urbem ab Uculensi diversam fuisse certum videatur. Etenim in Collatione Carthag. cap. 126 comparuit Privatus episcopus plebis Usilensis e catholicorum numero, et cap. 128 Cericius episcopus plebis Uculensis item catholicus memoratur, qui unitatem catholicam apud se haberi professus est. Hunc vero a proconsulari fuisse discimus ex synodica epistola istius provinciae Patrum, quae in concilio Lateranensi sub sancto Martino lecta fuit, cui Crisconius episcopus Ecclesiae Uculensis subscripsisse legitur. Synodicae Byzacenorum quae in eodem Lateranensi concilio laudata fuit, subscripsit Laurentius episcopus civitatis Usilabis, huc forte revocandus. Sedit inter episcopos concilii Carthag. sub sancto Cypriano confessor Irenaeus ab Ululis, quem Usulensem episcopum fuisse eenset operum sancti Cypriani editor Oxoniensis: et quidem jam antea Lovanienses apud Augustinum libro VI de Baptismo contra Donatistas, ubi sanctus doctor argumenta Irenaei pro rebaptizandis [Col. 0323D] haereticis solvit, pro Ululis ediderant Usulis. Sed hunc locum ad manuscriptorum fidem nostri restituerunt. a Ptolemaeo memoratur, Antoninus inter Tusdrum et Thenas Usulam civitatem locat. Usyla dicitur ab anonymo Ravennensi lib. III, num. 5, et iterum lib. V, num. 5. Denique in Tabulis Peutingerianis media inter Ruspem et Taparuram Municipium Usilla statuitur. Cave autem ne Zellensem urbem cum Usillensi confundas. Illas vero diversas esse vel ex eo evinci potest, quod in Collatione Carthaginensi praeter Usulensem et Uculensem episcopos supra laudatos, habeatur cap. 134 Donatianus episcopus plebis Zellensis catholicus, cum Natalico ipsius adversario, qui iterum inter Donatistas cap. 163 memoratur.

55. HABETDEUS TAMALLUMENSIS. Duae saltem erant in Africa urbes Tamalluma dictae. Nam infra Rufinus Tamallumensis primus inter Mauritaniae Sitifensis episcopos recensetur. In Collatione Carthag. cap. 127 [Col. 0324A] memoratur Gregorius episcopus Tamamallensis, pro quo V. C. Baluzius posuit Tamallensis, et quidem recte, nam Lucius Donatista, qui ibidem Gregorii adversarius dicitur, cap. 208 nominatur episcopus Tamallensis. Praeter hunc cap. 126 occurrit Sabratius episcopus plebis Turre Tamallumensis cum Jurata ipsius adversario, qui iterum comparuit inter Donatistas cap. 208. Baluzius censet Gregorium cap. 127 memoratum, fuisse episcopum Tamallumae in Sitifensi provincia; Tamallumam vero hic in Notit a memoratam aliam non fuisse a Turre Tamallumensi, cui Sabratius praefuit, apud quam etiam Eugenium episcopum Carthaginensem fuisse relegatum putat. Certe Turrem Tamallumam in Byzacena exstitisse nemo inficiari potest, nam inter alios provinciae Byzacenae episcopos qui synodicae ad imperatorem Constantinum scriptae in concilio Lateranensi sub sancto Martino, act. 2, subscripserunt, habetur Pentasius episcopus sanctae Ecclesiae Turrium Tamulus, seu Turrium Tamal, ut ex codice ms. Bellovacensis [Col. 0324B] Ecclesiae emendat idem Baluzius. Tamallumensis Ecclesiae plebes invaserat Vincentius 152 Girbitanus, ex consilio Juncensi: unde conjicitur hanc urbem in extremis Byzacenae partibus fuisse sitam versus Tripolitanam, ad quam Girba pertinebat. Et quidem in lim te Tripolitano Turrem Tamalleni sitam fuisse docet Antoninus in Itinerario, ubi hic titulus occurrit: Iter quod limitem Tripolitanum per turrem Tamalleni a Tacapis Leptim Magnam ducit. Tum recensens oppida: A Tacapis ad Aquas, Agarlabas, Turrem Tamalleni, Ad Templum, etc. Porro Tamalleni nomen, hic ab Antonino usurpatum, Baluzii sententiam confirmat, Eugenium apud Turrem Tamallumae exsulasse scribentis. Eugenius quippe in Notitia Tamallenum relegatus dicitur. Si tamen Turris Tamallumae a Tamallumensi Byzacenae civitate non distinguatur, Habetdeus hic in Notitia memoratus alius esse dicendus est ab Habetdeo, quem Victor libro V, num. 12, laudat; nam ipse in propriam suam civitatem relegatus [Col. 0324C] fuisset, quod nemo facile admiserit. Nullus tamen praeter istum Habetdeus in Notitia occurrit. Nec dicendum Victorem loco laudato loqui de Habetdeo Theudalensi, quem jam libro I, num. 7, laudaverat. Iste enim, nisi omnem prorsus temporum ordinem perturbaverit Victor, jam defunctus erat, siquidem Victor Theudalensis, ut pro Eudalensis legendum censet ipse Baluzius, in Notitia recensetur inter proconsularis provinciae episcopos. Fortassis Turris Tamallumae aut Tamalleni a Tamallumensi civitate Byzacii distinguenda est, quod innuere videtur Victor, Antonium fuisse dicens in civitate proxima eremo, et statim subjungens Eugenium in ipsis eremi partibus fuisse relegatum; numero tamen sequenti Habetdeum similiter relegatum in civitate ipsa Tamallumensi scribit; quae verba ideo de Tamalluma Byzacenae in Tamallumam Mauritaniae Sitifensis infra recensitam interpretatus sum, not. 188, in Victoris Historiam (Col. 250, n. d), quod tamen a Victoris sensu videtur [Col. 0324D] alienum. Nam de Tamalluma loquitur, quae vicina erat Tripolitanae provinciae; at Tripolitanam inter et Mauritaniam Sitifensem interjacebant Byzacena et Numidia. Has difficultates sagacioribus solvendas relinquo.

56. CULULITANUS. Forte huc revocandus est Restitutianus episcopus plebis Sululitanae inter catholicos recensitus in Collatione Carthag. cap. 135. Vide infra num. 93. Eamdem urbem esse Chullabi, cujus antistes Aurelius concilio Carthag. sub sancto Cypriano adfuit, putat editor Oxoniensis. Cululim recenset Procopius libro VI de Aedificiis Justiniani inter urbes Mediterraneas Byzacenae quas hic imperator adversus Mauros munierat. In Notitia Bodleiana a V. C. Guillelmo Beveregio edito, inter provinciae Byzaciae urbes occurrit num. 12 Colules, Graece , quo nomine Cululitanam civitatem hic memoratum designari patet ex ejusdem Notitiae editione a Goare procurata, ubi habetur Latine Cululi, quanquam Graecus textus praeferat .

[Col. 0325A] 57. MENEFESSITANUS. In Collatione Carthag. cap. 135 memoratur Mensurius episcopus plebis Medefessitanae, vulgari litterae n in d mutatione. Nostra autem lectio confirmatur ex Procopio lib. II de Bello Vandalico, capite 23; ubi Menefesen in Byzacio urbem memorat. Menegesem habet Antoninus in Itinerario, inter Vergersallam et Thevesten sitam.

58. CASULIS CARIANENSIS. Huic urbi praefuit, ut putat V. C. Baluzius, Silvanus episcopus Carianensis in Collatione Carthag. cap. 126 memoratus. Ibi tamen Holstenius legit Cartanensis, ut Cartennam urbem inveniret, sed perperam. Casulam memorat Antoninus, in proconsulari provincia sitam. In alterutra ex istis urbibus, studiosus quidam contulit codicem ms. operum sancti Hilarii, 153 ineunte saeculo sexto, ut apparet ex veteri inscriptione, quam ex eodem codice delineatam domnus Joannes Mabillonius in libro V de Re diplomatica, pag. 355, retulit. Contuli in nomine Domini Jesu Christi aput Kasulis constitutus, anno quarto decimo Trasamundi regis. Porro idem Mabillonius [Col. 0325B] et D. Michael Germanus in Itinere Italico, pag. 143, testantur se Romae vidisse pretiosum istud sacrae antiquitatis monumentum, ab annis fere mille et ducentis, id est medio circiter saeculo antequam conferretur, scriptum: quod in bibliotheca Vaticanae ecclesiae propria asservatur.

59. ACOLITANUS. Scribitur quandoque cum aspiratione Achola. Sic Ptolemaeus lib. IV, cap. 3. Strabo lib. XVII Acholam inter civitates liberas recenset: quam Tabulae Peutingerianae inter Tapsum et Ruspam locant. Quintus episcopus Acolitaneus synodicae Byzacenorum subscripsit in concilio Lateranensi sub sancto Martyno, actione 2. Acolam recenset anonymus Ravennas lib. V, num. 5. Hanc esse Acillam ab Hirtio memoratam putant Holstenius in notis ad Carolum a Sancto Paulo, et Harduinus in notis ad Plinii lib. V, cap. 4; ubi oppidum Acolitanum inter libera recensetur. Sed ea de re subdubitat Ortelius in Thesauro geographico. Holstenio et Harduino favere videtur [Col. 0325C] Titus Livius, qui lib XXXIII Acyllam haud longe a Thapso et a Cercina insula fuisse scribit. Thapsus autem in Byzacena erat, et ad eamdem provinciam revocabatur Cercina, ut patet ex hac ipsa Notitia, supra num. 47. Unde Sigonius et Glareanus in notis ad hunc Livii locum Acholam et Acyllam eamdem esse urbem asseruerunt. Ejusdem loci cives fuisse Aquilitanos, apud Gruterum DXII, cum Leptitanis et Usallitanis junctos censet idem Holstenius.

60. VINDEMIALIS CAPSENSIS. De hoc sanctissimo antistite plura dicentur in Commentario historico cap. 8, praeter ea quae habentur in Passione sanctorum monachorum qui in Capsensi territorio commorabantur, supra pag. 55 (nobis col. 263). Porro hic pro Capsensis, codex ms. habet Cabsensis, sed idem est. Capsa vero urbs celebris fuit, quam Ptolemaeus lib. IV, cap. 3, inter urbes sub Adrumeto constitut asrecenset. Munitam fuisse ex eo patet quod in ea Jugurthae regis thesauri, teste Strabone lib. XVII, asservarentur. De eadem [Col. 0325D] urbe Sallustius in libro de Bello Jugurthino scribit: Erat inter ingentes solitudines oppidum magnum atque valens nomine Capsa: ipsius excidium postea describit, sicut et Florus lib. III, cap. 1. Plinius vero lib. V, cap. 4, Capsitanos memorat ex iis qui non civitates tantum, sed pleraeque etiam nationes jure dici possunt. Capsam coloniam habent Peutingerianae Tabulae. Capsensis civitatis meminit sanctus Cyprianus ep. 56 ad Fortunatum aliosque episcopos. Et in concilio Carthag. sub eodem Cypriano inter rebaptizantes sedit num. 69 Donatulus a Capse. Fortunatianus Capsitanus adfuit concilio Carthag. sub Grato. Et inter Donatistas concilio Cabarsussitano anno 393 subscripsit Quintasius Capsensis. In Collatione autem Carthaginensi Fortunatus episcopus plebis Capsensis occurrit cap. 126 cum Celere Donatista ipsius adversario, qui et cap. 206 memoratur. Nescio autem quo pacto cap. 208 Donatianus episcopus item Capsensis [Col. 0326A] Donatista habeatur in eadem Collatione, de qua re tamen nemo est interlocutus. Denique Capses habetur in Notitia Leonis imperatoris tum apud Guillelmum Beveregium, tum in editione Jacobi Goaris.

61. DURENSIS. In Collatione Carthag. cap. 197 inter Donatistas memoratur Antonianus episcopus Druensis, et cap. sequenti Bebianus episcopus Dusensis, quin et cap. 197 Paschasius episcopus 154 Dusitanus, omnes ex Donati parte. An aliquis ex his Durensis fuerit alii divinabunt.

62. CUFRUTENSIS. Codex Halleri Cufratensis. Lectio nostra alteri praeferenda est. Nam Felicianus episcopus plebis Cufrutensis adfuit concilio Carthag. anno 403, qui et Collationi Carthag. cap 128 inter episcopos catholicos recensitus est.

63. TASBALTENSIS, seu Tasvaltensis. Hinc qui Collationis gesta exscripsere, v in f mutato, quod eumdem redderent sonum, posuerunt Julianus episcopus plebis Tasfaltensis, qui cap. 128 inter catholicos recensitus est. Nostra lectio confirmatur ex concilio [Col. 0326B] Carthag. sub sancto Cypriano editionis Oxoniensis, in quo pro rebaptizandis haereticis sententiam tulit num. 35 Adelfius a Thasbalte; cui Augustinus respondit in libro VI de Baptismo contra Donatistas, cap. 42; ubi nonnulli codices habent a Thasvalte, sicut et Cypriani editiones a Pamelio et a Rigaltio procuratae. Aspirationem addit quoque codex Halleri apud Ortelium, ubi Thasbaltensis legitur. Antoninus in Itinerario Tabaltam memorat inter urbes Byzacenae. Et Innocentius Thebaltensis inter caeteros Donati sectae episcopos subscripsit concilio Cabarsussitano anno 393.

64. CILLITANUS. Ejusdem loci fuisse videtur Tertiolus episcopus plebis Cillitanae in Collatione Carthag. cap. 128 recensitus, cum Donato ipsius adversario, cap. 187 iterum inter Donatistas memorato. At Privatianus episcopus Vegeselitanus catholicus cap. 133 ait se habere adversarium Donatum episcopum Cillitanum, qui Donatus ibidem ait Vegeselam suae esse dioeceseos, [Col. 0326C] seque ibi presbyteros habere; unde infert V. C. Baluzius Vegeselam in Byzacio urbem admittendam esse. Fieri tamen potuit ut Donatus Cillitanus, Tertioli adversarius, alius fuerit a Donato Cillitano, quem suum adversarium appellavit Privatianus Vegeselitanus: atque eo pacto duae admittendae essent Cillitanae urbes. Caeterum inter Patres Byzacenos qui synodicae subscripserunt in concilio Lateranensi sub sancto Martino, occurrit Fortunius episcopus Cellensis, forte pro Cillensis. Cellas Picentinas in Byzacenae et Tripolitanae confinio habet Antoninus, qui paulo post Cellas vicum memorat, utraque a Tacapa M. P. XXX distabat. Idem forte locus est sub duplici nomine. Memorat idem auctor Cilio in Bycacena.

65. TIZIENSIS. Censet V. C. Stephanus Baluzius urbi huic praefuisse Aptum episcopum plebis Tigiensis qui Collationi Carthag. inter catholicos cap. 120 interfuit. Tamen in notis ad caput 126, in quo item inter catholicos occurrit Pascasius episcopus plebis Tijucensis, [Col. 0326D] monet Honoratum episcopum Tiziensem in Notitia haberi. Tum laudat Augustinum, qui lib. contra Donatistas post Collationem cap. 22 meminit urbis Tizicae, quam in proconsulari locari innuit. Deinde aliis judicandum relinquit, an Tizica sit eadem urbs ac Tujuca. Sane in ejusmodi dubiis satius est ea quae in auctoribus antiquis habentur, in medium proferre, suspensa interim sententia. Vide Maurit. Caesar num. 27.

66. BONIFACIUS FORATIANENSIS. Codex ms. Laudun., Fortianensis. Halleri vero, Forianensis. Vulgatam tamen lectionem retinuimus, quae conformis est Victori Vitensi, apud quem Bonifacius, unus scilicet ex quatuor episcopis qui fidei professionem Hunerico regi obtulere, Foratianensis in omnibus tam editis quam manuscriptis appellatur. Hinc mirari subit Foratianam in indice sancti Cypriani operibus praefixo incertae provinciae sedibus annumerari.

[Col. 0327A] 67. SERVIUS ARSURITANUS. Sic codex ms. Laudunensis. Editi vero, Servus. V. C. Joannes Harduinus in notis ad Plinium l. V, 155 c. 4, hic in Notitia scribendum esse censet Apsiritanus, ut inveniat Abziritanus, cujus loci Fructuosus episcopus Collationi Carthaginensi interfuit cap. 128. At urbs Abziritana ad proconsularem pertinebat; eadem enim est quae Abdera alias dicitur. Abdera autem nemine diffitente in proconsulari erat, quam sub Carthagine constitutam dicit Ptolemaeus lib. IV, cap. 3; Abderitanam vero et Abziritanam eamdem esse urbem probatur non solum quod litterae d et z promiscue passim ad eamdem rem designandam assumantur, ut alias ipse Harduinus probat, sed etiam ex concilio Carthag. sub Genethlio, ubi Victor in editis et aliquot mss. Abziritanus dicitur, in aliis vero Abderitanus, ut observarunt viri eruditi Norisius et Baluzius, quod etiam in Conciliorum Labbeana editione in margine notatum est. Cave tamen ne Abderitanam seu Abziritanam urbem cum Abbiritana confundas, eas enim esse omnino diversas probat [Col. 0327B] Norisius adversus Garnerium. Praeter has Plinius meminit etiam oppidi Azuritani, quo nomine Assuras designari monet idem Harduinus. De ista urbe plura diximus, ubi de proconsularibus num, 19. Caeterum in indice sancti Cypriani operibus praefixo, Arzuri in Byzacena locatur, sed forte ex hoc Notitiae loco. Non est autem contemnenda Caroli a Sancto Paulo conjectura, qui in Geographia sacra putat hujus Arsuritanae urbis episcopum fuisse Bonifacium, qui synodicae patrum Byzacenorum in concilio Lateranensi sub sancto Martino, act. 2, laudatae, sic subscripsisse reperitur: Bonifacius gratia Dei episcopus sanctae Ecclesiae Sasuritanae. Sassura Vicus habetur in Tabulis Peutingerianis.

68. FORONTONIANENSIS. Codex Halleri apud Ortelium, Ferontonianensis. Infra num. 71 habetur Bonifacius Frontonianensis.

69. FERIANENSIS. Haud dubium quin eidem sedi praefuerit Sallustius episcopus sanctae Ecclesiae Rebianensis, [Col. 0327C] qui cum aliis Byzacenis Patribus synodicae subscripsit in concilio Lateranensi sub sancto Martino, act. 2. Synodicam ex hoc Notitiae loco emendandam esse putat Holstenius.

70. VARARITANUS. Distinguenda est haec sedes a Vazaritana Numidiae urbe, de qua in notis ad istius provinciae episcopos num. 32 egimus. Et quidem in Tabulis Peutingerianis habetur in Byzacena Bararus municipium; et inter urbes quas sub Adrumeto fuisse scribit Ptolemaeus, occurrit Cararus.

71. FRONTONIANENSIS. Codex Halleri Frotonianensis. Habetur supra num. 68 Forontonianensis.

72. MIMIANENSIS. Codex Halleri, Miminensis. Hucforte potius quam ad Marazanam revocandus esset Saturinus episcopus sanctae Ecclesiae Miricianensis, recensitus inter Byzacenae antistites qui synodicae subscripserunt in concilio Lateranensi sub sancto Martino, act. 2. Certe corrupta pleraque urbium nomina in hujus epistolae subscriptionibus, me audaciorem faciunt in conjectando quam alias par esset.

[Col. 0327D] 73. BOANENSIS. Ejusdem loci, ut suspicatur eruditus Baluzius, fuit Januarius episcopus Ecclesiae Banensis, qui synodicae ad Constantinum Augustum inter alios patres Byzacenos subscripsit in concilio Lateranensi sub sancto Martino act. 2. Adfuit etiam Collationi Carthag. cap. 126 inter catholicos Victor episcopus plebis Bahannensis, quae eadem fuisse videtur cum Boanensi. Beianum Baianensem Donatistam ex Maximianistis in synodo Bagaiensi exauctoratum huc quoque revocat eruditus vir Lucas Holstenius.

74. MARAGUIENSIS. Codex Halleri, Maraguinensis. Ejusdem forte loci fuit Stephanus episcopus 156 sanctae Ecclesiae Taraquensis, qui synodicae inter Patres Byzacenos subscripsit in concilio Lateranensi sub sancto Martino, actione 2. Quaenam autem lectio sit praeferenda incertum est, tametsi mendosiores sunt in synodica subscriptione quam in Notitia. Caeterum [Col. 0328A] in synodica pro Taraquensis Holstenius legit Taracensis, ut diximus supra numero 34.

75. NATIONENSIS. Faustinus episcopus Nationensis inter Donatistas memoratur in Collatione Carthag. cap. 208.

76. FAUSTUS PRAESIDIENSIS. Iste Faustus ipse idem videtur esse qui non procul a sua sede in exsilio agens, monasterio praefuit in quod sese beatus Fulgentius recepit, ut in ipsius Vita narratur cap. 4. De eo plura habes infra in Commentario historico cap. 11. Leontius episcopus Praesidiensis inter Donatistas recensitus est in Collatione Carthag. cap. 208. Praesidium non semel occurrit in Tabulis Peutingerianis, sed ut plurimum per modum adjuncti, ut sunt Municipium, colonia, etc. Segmento 1 habetur Praesidium, et segm. 4 Praesidio.

77. TETCITANUS. Sic duo mss. et aditi. In Notitia Imperii sub dispositione ducis Tripolitanae habetur Praepositus limitis Teuchitani.

78. GURGAITENSIS. Sic uterque codex ms. cum editis; [Col. 0328B] forte legendum Gurgitensis. Etenim in concilio Carthag. sub sancto Cypriano pro rebaptizandis haereticis sententiam tulit num. 74 Felix a Gurgitibus, qui et eodem modo appellatur a sancto Augustino lib. VII de Baptismo contra Donatistas, cap. 38, ubi sanctus doctor istius antistitis objectionem solvit.

79. FILACENSIS. Hanc urbem apud Ortelium reperire non licuit, quod forte in codice Halleri deesset.

80. MACRIANENSIS. Ejusdem loci fuisse Ferocem episcopum plebis Macrianensis Majoris in Collatione Carthag. cap. 125 memoratum, censet Baluzius, quam tamen urbem lapsu memoriae Numidiae attribuit ex Notitia. In ea quippe Macrianenses duo tantum episcopi habentur, unus in Byzacena de quo agimus, alter vero in Mauritania Sitifensi num. 23. Porro ex Collatione tres hujus nominis urbes fuisse in Africa colligimus ex totidem scilicet episcopis catholicis Macrianensibus qui in ea laudantur. Etenim praeter [Col. 0328C] Ferocem supra laudatum, et ipsius ex parte Donati adversarium nomine Pomponium, in Cabarsussitana synodo memoratum, Silvanus cap. 133 memoratur, qui profitetur nullum habere adversus se Donatistam; et cap. 215 inter episcopos catholicos, qui antea non comparuerant, sed postea subscripsere, occurrit Felix episcopus Macrianensis. Recte tamen eruditus Baluzius monet ex numero episcoporum etiam unius communionis qui eidem loco praefuisse dicuntur, non statim inferendum esse totidem fuisse ejusdem nominis urbes quot occurrunt episcopi; quandoque enim duo erant catholici episcopi in una et eadem urbe: quod contingebat potissimum cum aliquis Donatista ad Ecclesiae catholicae unitatem accessisset. Huic enim et nomen, et locus episcopi relinquebatur, ut patet ex Ampelio et Primulo episcopis Vagensibus in cap. 176 Collationis Carthag. memoratis, de quibus diximus supra ubi de episcopo Vadensi inter Numidas num. 7. Porro Silvanus episcopus plebis Macrianensis supra memoratus, concilio Carthag. anno 403 subscripsit. [Col. 0328D] Concilium Macrianense laudat Ferrandus in Breviatione canonum.

81. TELEPTENSIS. In ea civitate natus est sanctus Fulgentius, Julianus a Telepte sententiam dixit in concilio arthag. sub sancto Cypriano. Et Donatianus episcopus Ecclesiae Teleptensis cum Bellicio ipsius adversario Donatista 157 interfuit Collationi Carthag. cap. 121. Bellicius iterum cap. 198 memoratur. Tamen cap. 208 rursus inter Donatistas comparuit Datianus episcopus Teleptensis, quod Baluzius haereticorum impudentiae tribuendum esse censet, qui falsos episcopos intrudebant, nisi mendum aliquod in hunc locum irrepserit. Fortasse legendum est Taleptulensis seu Talaptensis. Istius quippe nominis antistes occurrit infra num. 103. Caeterum Donatianus Teleptensis episcopus primae sedis Byzacenae passim in conciliis memoratur. De Talapta et Telepte in Notitia Leonis imperatoris memoratis vide infra num. 103. Teleptem urbem in Byzacena [Col. 0329A] mediterraneam muniit Justinianus Augustus, ex Procopio lib. VI de Aedificiis.

82. OPPENNENSIS. Editi habent Openuensis, et codex Halleri apud Ortelium Opemiensis. Index geographicus operibus sancti Cypriani praefixus, nostrae lectioni ex codice Laudun. conformis, memorat Oppenna. Leo Ospinensis, seu Opinensis apud Labbeum tomo II Concil., coll. 1603 et 1605, concilio Carthaginensi sub Aurelio anno 419 subscripsit. Sed iste episcopus erat e Mauritania Tingitana, ut dicemus infra num. 33 ad Sitifenses. Oppinum nempe, seu, ut habet codex Palatinus, Opinum inter Mauritaniae Tingitanae oppida recenset Ptolemaeus lib. IV, cap. 1.

83. TAGARBALENSIS. Codex Halleri, Targabolensis. In Antonini itinerario inter Tacapem et Turrem Tamalleni in limite Tripolitano occurrit Agarlabas.

84. CARCABIANESIS. Concilio Cabarsussensi inter alios Donatistas anno 393 subscripsit Victorianus Carcabianensis episcopus, qui anno sequenti in Bagaiensi synodo, vigente gravi inter Donatistas schismate, [Col. 0329B] e sede sua dejectus fuit. De illo agit Augustinus epistola 108, et passim in libris contra Cresconium Donatistam, sicut et in sermone 2 in psalmum 36. Donatianus Victoriani successor ex eadem secta interfuit Collationi Carthag. cap. 201.

85. RUFINIANENSIS. Codex Halleri Ruffianensis. Ejusdem loci fuit Marianus episcopus plebis Rufinianensis, ut restituit Stephanus Baluzius, in Collatione Carthagin. cap. 128 memoratus. Cum enim, ut idem vir eruditus monet, in codice scriptum esset Marianus episcopus plebis Rufinianus, aut forte Rufinian., putavit Pithaeus voce Rufinianus quempiam episcopum designari, aliquidque ab exscriptore fuisse omissum; unde sic edidit; episc. plebis . . . . . . Rufinianus. Idem dixit, etc. Sane in editione Papirii Massoni, unicum est punctum post vocem plebis, ex quo inferri potest nihil in manuscriptis detritum fuisse.

86. AQUARUM REGIARUM. In cap. 126 Collationis Carthag. inter catholicos antistites recensitus fuit [Col. 0329C] Maximianus episcopus Aquensium Regiorum, qui alium episcopum in patria sua non haberi professus est. Is ipse legatus provinciae Byzacenae interfuit concilio Carthag. VII sub Aurelio, ubi in edit. Labbeana episcopus Aquae Regiensis; in codice autem canonum Ecclesiae Africanae cap. 127 et 133 dicitur solummodo Maximianus Aquensis; licet in aliis codd. mss., ut monet Justellus, dicatur Aquensis Regiorum, legatus provinciae Byzacenae. Sed utrobique in textu Graeco habetur . Aquas Regias appellant Tabulae Peutingerianae et Antoninus in Itinerario. Eamdem urbem laudat Victor Vitensis lib. V, num. 5.

87. QUAESTIORIANENSIS. Codex Halleri apud Ortelium, Quaestorianensis, sine diphthongo. Inter Patres Byzacenae provinciae qui synodicam scripserunt ad Constantinum Augustum, in concilio Lateranensi sub sancto Martino, act. 2, habetur Beatus Stephanus Spesindeo 158 misericordia Dei episcopus sanctae Ecclesiae Questorianensis.

88. RUFINIANUS VICTORIANENSIS. Is ipse est, ni fallor, [Col. 0329D] quem ex Africa profugum, in insula Siciliae vicina monasticam vitam agentem consuluit sanctus Fulgentius, ut narratur in ejusdem sancti viri Vita cap. 13, quam consule. Porro Saturninus a Victoriana pro iterando haereticorum baptismo senteniam tulit in concilio Carthag. sub sancto Cypriano, num. 51; cujus argumento respondet Augustinus lib. VII de Baptismo contra Donatistas, cap. 15. Getulicus Victorianensis episcopus subscripsit concilio Cabarsussitano inter Donatistas. Cujus etiam sectae fuit Saturninus episcopus Victorianensis, in Collatione Carthag. cap. 201 memoratus. Restitutum Victorianensem laudat Augustinus epist. 105, quem ex Donati schismate ad unitatem catholicam conversum schismatici variis poenis exagitarunt. Alia fuit Victoriana villa de qua idem Augustinus lib. XXII de Civitate Dei, cap. 8. Ab utraque autem diversa fuit Victoria a Ptolemaeo recensita inter Mauritaniae Caesariensis urbes, lib. IV, cap. 2.

[Col. 0330A] 89. GUMMITANUS. In Collatione Carthag. cap. 215 inter episcopos catholicos qui non subscripserant, et postea comparuerunt, memoratur Joannes Gummitanus episcopus. Saeculo undecimo cum ob barbarorum illuvies quinque solummodo superessent in Africa episcopi, unus ex iis erat Gummitanus, qui forte cum esset caeteris aetate senior, primatis Africae nomen et honorem ambiebat contra Carthaginensis Ecclesiae privilegia, cujus conatus retudit sanctus Leo nonus papa epistolis 3 et 4. Haud dubium quin ejusdem urbis fuerit Stephanus episcopus Ecclesiae civitatis Gummasis, qui cum aliis Byzacenae provinciae episcopis synodicam scripsit ad Constantinum Augustum, quae exstat in Concilio Lateranensi sub sancto Martino, act. 2. Huc quoque revocat V. C. Stephanus Baluzius Sabnianum episcopum plebis Gummenartarum, qui concilio Carthaginensi sub Bonifacio anno 525 interfuit et subscripsit.

90. MATERIANENSIS. Sic quoque in Halleri ms. dicitur, Ortelio teste.

[Col. 0330B] 91. MOZOTCORITANUS. Sic uterque codex ms., at in editis legitur Moroteoritanus. In indice operibus sancti Cypriani praefixo occurrit Moroteri in Byzacena.

92. VICOATERIENSIS. Sic etiam subscripsit synodicae Byzacenorum Patrum in concilio Lateranensi sub sancto Martino, act. 2, Ebasius episcopus sanctae Ecclesiae Vico Ateriensi. Et Petrus abbas in concilio Carthag. anno 525, sub Bonifacio, pro tuenda monasterii sui immunitate adversus Liberatum Byzacenae provinciae primatem, exemplum profert monasterii Praecisu, quod licet in medio Leptiminensis Ecclesiae positum esset, praetermisso episcopo vicino, Vicoateriensis Ecclesiae episcopi in longinquo positi consolationem habebat. Rogatianus vero Donatista in collatione Carthag. cap. 198 dicitur episcopus a Vico Ateri.

93. SUBLECTINUS. Sic et in anonymo Ravennensi scribitur Sublecte, lib. scilicet III, num 5, et lib. V, num 5. Tamen saepius cum duplici l occurrit apud [Col. 0330C] veteres. Tabulae Peutingerianae habent Sullecti. Martianus Sullectinus Donatista in synodo Bagaiensi ab aliis Donatistis condemnatus est, anno 394, ut refertur in collectione Conciliorum Baluziana col. 98. Idem testatur sanctus Augustinus passim in libris III et IV contra Cresconium, Restitutianum episcopum plebis Sulullitanae, in Collatione Carthag. cap. 135 inter Catholicos memoratum, huc revocat Holstenius, sicut et Hilarum Sullitanum Donatistam, qui cap. 201 comparuit. Hoc tamen de alterutro dici non potest, cum Restitutianus 159 unitatem catholicam se habere professus fuerit. Istum e Mauritania fuisse verisimilius videtur Baluzio, quem ad urbem Cululitanam, supra num. 56 recensitam, revocari posse suspicati sumus. Caeterum habemus ex Procopio, libro I de Bello Vandalico, Syllectum marit mum oppidum, in quod primum appulit Belizarius Africam a Vandalis vindicaturus, cum antea loci antistitem cum primoribus urbis sibi conciliasset. Quin et ex hoc loco ejus situm discimus; nam Romani exinde per [Col. 0330D] Leptim et Adrumetum Grassam pervenere, postea Decimum, qui locus septuaginta prope stadia Carthagine aberat.

94. IRENSIS. Franciscus Chiffletius vir eruditus, in notis ad Ferrandum hic legendum esse censet Idirensis, cujus loci, inquit, episcopus Collationi Carthag. interfuit. Habetur quidem in Collatione cap. 128 Marcianus episcopus Idicrensis, qui in veteribus editionibus dicitur Idierensis, et in ea quem Paprius Massonus vulgavit, Idurensis. Sed iste ad Numidiam pertinebat; de quo egimus in notis ad illius provinciae episcopos num. 16. Verisimilius est Irensem urbem eamdem esse ac Irinensem, ut putat Carolus a Sancto Paulo ex Fuliensi episcopus abrincensis, cujus antistes in Collatione Carthag. cap. 215 inter episcopos catholicos qui initio Collationis non subscripserant, recensetur, appellaturque Tertullianus episcopus Hirenensis. Certe iste ad Byzacenam pertinebat, nam [Col. 0331A] in concilio Lateranensi sub sancto Martino, actione 2, synodicae cum aliis Patribus Byzacenis subscripsit Theodorus humilis episcopus sanctae Ecclesiae Hirinensis.

95. TICUALTENSIS. Ejusdem loci, uti opinatur Baluzius post Holstenium, fuit Asmunius, seu, ut veteres editiones habent, Somnius episcopus Tigualensis, in Collatione Carthag. cap. 126 memoratus; qui conquestus est duos in sua dioecesi a Donatistis ordinatos fuisse episcopos, Gaianum nempe et Privatum. E quibus Gaianus eodem capite, et infra cap. 186 comparuit, quique antea jam interfuerat concilio Cabarsussitano anno 393. Alypius tamen Tagastensis episcopus catholicus in Numidia pro Asmunio interlocutus est; sed exinde non inferendum est quod fuerint ejusdem provinciae.

96. AUZEGERENSIS. Memoratur in collatione Carthag. cap. 208 Donatus episcopus Auzagerensis, Donatista.

97. TEMONIARENSIS. Legendum absque dubio Temonianensis; [Col. 0331B] nam Collationi Carthag. cap. 126 recensetur inter catholicos Cresconius episcopus plebis Temonianensis, quem hunc ipsum esse Cresconium, qui in codice canonum Africanae Ecclesiae, cap. 127, memoratur, censet Baluzius. Victorinus episcopus Ecclesiae Temunianensis subscripsit synodicae Byzacenorum in concilio Lateranensi sub sancto Martino, act. 2.

98. TURREBLANDINUS. Ejusdem urbis episcopus Donatista memoratur in Collatione Carthaginensi cap. 208, ubi Maximinus episcopus Turreblandensis, seu, ut veteres habebant editiones, Turreblansis. Paulo aliter in concilio Lateranensi sub sancto Martino synodicae Patrum Byzacenorum subscribit Datianus episcopus sanctae Ecclesiae Turreblandis, Graece . Ortelius ex Victore ms. codicis Halleri habet Turris Blandini, et Turris Blansis.

99. RESTITUTUS SEGERMITANUS. Codex Laudunensis Restutus. Alius Restitutus episcopus Segermitanus [Col. 0331C] Donatista interfuit Collationi Carthaginensi cap. 198, qui jam comparuerat cap. 126, cum Felix episcopus plebis Segermitensis catholicus recenseretur. Inter rebaptizantes sententiam dixit Nicomedes a Segermis, num. 9, in concilio Carthag. sub sancto Cypriano; cui respondit Augustinus 160 libro VI de Baptismo contra Donatistas, cap. 16.

100. GAUVARITANUS. Codex Halleri, Gaunaritanus. Collationi Carthag. cap. 128 interfuit Rogatus episcopus Gaguaritanus, qui ex Donatistis ad unitatem catholicam transierat.

101. ELIENSIS. Sic etiam scribitur in Collatione Carthagin., ubi cap. 126 memoratur Fuscinullus episcopus plebis Eliensis. Apud anonymum Ravennensem libro III, num. V habetur Elie, sicut et in aliquot codicibus mss. Itinerarii Antonini, quamvis editi habeant Elices, ut monet noster Placidus Porcheron in notis ad hunc anonymi locum, ubi laudat Tabulas Peutingerianas, quae habent Aeliae. Inter Patres Byzacenos qui synodicae in concilio Lateranensi sub [Col. 0331D] sancto Martino laudatae subscripserunt, occurrit Constantinus episcopus sanctae Ecclesiae Heliensis.

102. RUSFENSIS. Sic codex Laudun. At Ortelius ex Halleri codice habet Rufensis. Editi Ruspensis. Codicis ms. Laudun. lectionem retinuimus, quamvis editorum lectio melior videatur. Haec autem varietas non est nisi penes scribendi modum. Etenim litterae ph. simul, aut sola littera p indifferenter olim adhibebantur, ut Trophaea pro Tropaea. Typhus pro Typus, et alia ejusmodi Ph. vero et f juxta nostrum pronuntiandi modum idem sonant, inde ex Ruspensis scriptum est Rusphensis; et postmodum Rusfensis et dictum et scriptum est. Jam vero nemo est in Historia ecclesiastica ita hospes qui Ruspensem civitatem ignoret, celebrem in primis ob magnum Fulgentium, sanctitate vitae, gloria confessionis, et scriptis illustrem de quo plura dicemus in Commentario historico, potissimum capp. 11 et 12. Julianus episcopus [Col. 0332A] sanctae Ecclesiae Ruspensis subscripsit synodicae Patrum provinciae Byzacenae quae lecta est in concilio Lateranensi sub sancto Martino, act. 2. Porro Ruspinam a Ruspe non distinguit Joannes Harduinus nota 13 in librum V Plinii, cum magna, inquit, apud se non sit unius Ptolaemei auctoritas, qui eas lib. IV, cap. III, diversas facit, cum tamen alii auctores nonnisi alterutram laudent. At pace viri eruditi, utramque Tabulae Peutingerianae repraesentant, sicut et anonymus Ravennas lib. V. Alterutrius fuit Secundus episcopus Ecclesiae Ruspitensis, qui inter catholicos cap. 121 collationis Carthag. recensetur: quem incaute omnino Garnerius Numidis attribuit ut adversus illum probat Henricus Norisius. Ruspina celebris est in Historiae Romanae scriptoribus qui bellum a Caesare gestum in Africa descripsere, Hirtio, Dione, Cassio, etc.

103. TALAPTULENSIS. Codex Halleri, Taleptulensis. Stephanus episcopus sanctae Ecclesiae Talaptulensis, cum aliis Byzacenis Patribus subscripsit synodicae [Col. 0332B] ad Constantinum Augustum quae lecta fuit in concilio Lateranensi sub sancto Martino, actione 2, an vero hic Stephanus huic sedi potius quam Teleptensi attribuendus sit, alii judicabunt. Idem dicendum de Datiano Teleptensi in Collatione Carthag. memorato de quo supra num. 81. Sic et in Notitia Leonis imp. editionis Beveregianae memoratur Taleptes, quae in editione Goaris dicitur Talapta. Et utrobique Graecus textus habet . Paulo inferius inter Numidiae urbes occurrit Telepte apud Goarem, sed videtur esse potius Thebeste, ut diximus supra num. 75 de Numidis.

104. AUTENTESIS. Codex Halleri, Auteniensis, pro Autentensis. Autentum in Byzacena locat Antoninus in Itinerario. Optatus episcopus sanctae Ecclesiae Autentensis, cum aliis ejusdem provinciae episcopis subscripsit synodicae laudatae in concilio Lateranensi sub sancto Martino, actione 2.

105. JUNCENSIS. Adfuit Collationi 161 Carthag. cap. 187 inter Donatistas Valentinianus episcopus [Col. 0332C] Juncensis, ut ex veteri codice ms. restituit V. C. Baluzius, cum antea haberetur Inucensis. Posteriorem tamen hanc lectionem retineri debere censet Henricus Norisius in censura Garnerii, Juncensem et Inucensem urbes distinguens, quarum priorem in Byzacena, alteram vero, cui praeerat Valentinianus, in proconsulari locat. Inuca habetur in Tabulis Peutingerianis haud procul a Majori Tuburbo, quam prope urbem Carthaginem locat Antoninus in Itinerario, ubi Unuca dicitur, media inter Vallem et Carthaginem ipsam. Consentit anonymus Ravennas lib. III, num. 5. Junces in Notitia Bodleiana inter Byzaciae urbes memoratur, quae in Goaris editione Juca dicitur. Graecus textus habet . Celebris fuit synodus Juncensis sub Liberato Byzacenae provinciae primate anno 524 ineunte, id est, Hilderici regis primo, e qua legati ad concilium Carthaginense, sub Bonifacio anno sequenti habendum missi fuere. Ejusdem synodi canonem refert Ferrandus diaconus in sua canonum Breviatione num. 26. In ea item synodo, [Col. 0332D] quamvis editi quidam habeant Vincensi, sed mendose, ut monent viri eruditi (codex noster annorum 800 habet Juncensi), sanctus Fulgentius Quod vultdeo episcopo praelatus est; cui tamen locum cessit paulo post in concilio Sufetano, ut narrat ejusdem sancti Vitae auctor cap. 29. Huic fortassis urbi praefuit Numidius, qui inter alios Byzacenae provinciae episcopos synodicae ad Constantinum Augustum datae, in concilio Lateranensi sub sancto Martino, actione 2, subscripsisse legitur in hunc modum: Numidius humilis episcopus sanctae Ecclesiae Sosianae Juncis. Holstenius suspicatur Graece scriptum fuisse , quod hujus loci Ecclesiae Sapientiae divinae fuerit dicata. Sed hoc divinare est. Pene omiseram monasterium quod in beati Fulgentii Vita memoratur cap. 14, Juncensi littori proximum, ut diserte habet codex sancti Germani jam laudatus, et Benefensi contiguum. Caeterum inter Mauritaniae Caesariensis [Col. 0333A] Patres primus omnium infra Glorinus Juncensis habetur.

106. JUBALTIANENSIS. Collationi Carthaginensi cap. 128 interfuit Geta episcopus plebis Jubaltianensis, qui is ipse est Geta, ut censet V. C. Baluzius, qui legatus fuit ex provincia Byzacena ad concilium Carthag. anno 403, ut refertur in codice canonum Ecclesiae Africanae cap. 90. Eidem viro docto et Holstenio ultro assentior existimantibus ejusdem loci episcopum fuisse Restutum seu Restitutum, qui dicitur episcopus sanctae Ecclesiae Jubeclidiensis, vel, ut habet codex ms. Ecclesiae Bellovacensis, Jubalidiensis, in subscriptionibus synodicae Byzacenorum antistitum in concilio Lateranensi sub sancto Martino, act. 2.

107. SERVITIUS UNURICOPOLITANUS. Editi habent Servilius. Codex Halleri Unorecopolitanus.

108. AGGARITANUS. Supra num. 29 habetur Filtiosus Aggaritanus; quo loco nonnulla de urbe Aggaritana observavimus. Sane duas urbes Aggar dictas, [Col. 0333B] exhibet index operibus sancti Cypriani praefixus; unam in Byzacena, alteram in proconsulari. Sed uterque Aggaritanus antistes in hac Notitia ex Byzacenis fuit.

109. VIGILIUS TAPSENSIS. Celebris scriptor, cujus opera edidit et illustravit vir eruditus Petrus Franciscus Chiffletius e societate Jesu presbyter, qui multa de eodem antistite et de ipsius operibus scitu digna observavit, cum antea paulo obscura esset ejus memoria, ut patet ex Bellarmino in libro de Scriptoribus ecclesiasticis ad annum 495, et Labbeo in dissertatione Historica de eodem argumento. Excusari non potest Casimirus 162 Oudinus, qui post Vigilii editionem Chiffletianam, ipsum anno 560 floruisse scripsit in supplemento Bellarmini. Porro urbis istius nomen saepius apud auctores cum aspiratione scriptum occurrit. Thapsum nempe habent Ptolemaeus, Titus Livius lib. XXIX et XXXIII, et Lucius Florus libro IV Historiae Rom., cap. 4. Thapsum oppidum maritimum appellant Hirtius libro de Bello [Col. 0333C] Africo, et Plinius libro V, cap. 4. Capsum tamen habent Tabulae Peutingerianae, Epitome libri CXIV Titi Livii deperditi, et anonymus Ravennas. Celebre autem fuit istud oppidum ob fugam Jubae regis caeterorumque Julii Caesaris hostium, qua occasione situm ejus egregie describit Dio Cassius libro XLIII Historiarum Romanarum.

SUNT NUMERO 107. Sic codex Laudunensis et Sirmundi editio. Chiffletius tamen posuit 111, quod praeter 109 antistites qui hic recensentur. sint etiam duo quorum nomina initio videntur excidisse.

110. MADASSUMA. Codex Halleri Madyssumma. Apud Antoninum in Itinerario dicitur Mardarsuma. Huic urbi pro Donatistis praefuit Primulianus episcopus Mandasumitanus, in Collatione Carthaginensi cap. 187 memoratus, qui et videtur interfuisse concilio Cabarsussitano, nam inter eos qui subscripsere habetur Primulianus episcopus, cujus sedes non designatur. Notitia Leonis imperatoris a Goare edita [Col. 0333D] inter Byzacenae civitates memorat Madassumma. Graecus tamen textus ibidem, sicut Latina simul et Graeca editio Beveragiana habet .

111. DIONYSIANA. Codex Halleri, Donisiana. Confessor Pomponius a Dionysiana pro rebaptizandis haereticis sententiam protulit in concilio Carthag. sub sancto Cypriano, num. 48; cujus objectionem solvit Augustinus lib. VII de Baptismo contra Donatistas, cap. 12. Fortunatus item Dionysianensis episcopus cum aliis Donatistis subscripsit concilio Cabarsussitano anno 393, Victor ex eadem secta, episcopus item Dionysianensis, recensitus est in Collatione Carthag. cap. 198: sed non comparuit, quod tunc aegrotaret, ut testatus est Primianus episcopus Carthaginensis Donatista.

112. SULIANIS. Codex Halleri, Sulianae. Huc fortassis revocandus est Urbanus episcopus Sulitanus, qui inter Donatistas comparuit in Collatione Carthag. cap. 201. At Holstenius Sulianis locum hunc [Col. 0334A] esse putat qui in Antonini itinerario dicitur Silvani.

113. ORREA CAELIA. Eadem linea cum praecedenti urbe in codice manuscripto legitur, interposito aliquo spatio, cum tamen alias singulae urbes singulas lineas occupent, quin et in fine, quasi duae non essent urbes, habetur. Sunt numero 5. Porro hujus urbis nomen saepius scribitur cum aspiratione apud veteres, ut in editione Sirmondi. Dicitur ab Antonino Horrea Coelia vicus Byzacenae. Concilio Carthag. sub sancto Cypriano inter rebaptizantes adfuit num. 67 Tenax ab Horreiscaeliae; quo etiam modo scribitur apud Augustinum lib. VII de Baptismo contra Donatistas, cap. 31, ubi sanctus doctor Tenacis objectionem solvit. In prioribus editionibus Collationis Carthag. cap. 201 inter Donatistas recensetur Januarius episcopus Haran . . . . . . . celtensis, sed legendum est, ut restituit eruditus Baluzius, Horreae Caeliensis. Denique Hilarinus episcopus Orreocaelensis, synodo Carthagin. sub Aurelio anno 419 legatus provinciae [Col. 0334B] Byzacenae interfuit; qui in codice canonum Ecclesiae Africanae post cap. 127 dicitur Hilarianus episcopus Horreocellorum, in alio codice Horreicaeliensis, ut monet Justellus: Graece autem , et in subscriptionibus Horreoccellensis, Graece .

114. CUNCULIANA. Huic procul dubio 163 urbi praefuit Januarius episcopus plebis Cenculianensis, inter catholicos Patres in Collatione Carth. cap. 128 memoratus, quem Baluzius lapsu calami Numidiae attribuit. In Notitia a Goare edita sub Byzacena provincia memoratur Cenculiana; Graecus textus habet quam vocem in duas dividit Notitia Bodleiana a Beveregio edita, duasque urbes commemorat Latine Campsa et Cileos; Graece autem et .

115. TICIBUS. Eodem modo appellatur in synodica Patrum Byzacenorum in concilio Lateranensi sub sancto Martino, act. 2, cui inter alios subscribit Romulus episcopus sanctae Ecclesiae civitatis Ticibus. Tices in Getulia memorat anonymus Ravennas lib. III, [Col. 0334C] num. 9. Ticenam urbem habet Ptolemaeus; et in Collatione Carthag. cap. 121, Gallus episcopus Ticensis inter catholicos comparuit. Si tamen Ticensi urbi praefuerit Candidus patriae Dicensis episcopus, qui laudatae Byzacenorum synodicae subscripsit, Ticensis civitas a Ticibus erit distinguenda, alias duo ejusdem urbis episcopi synodicae subscripsissent, quod nemo facile admissurus est.



AD PROVINCIAM MAURITANIAE CAESARIENSIS.

1. JUNCENSIS. Vide quae supra diximus de Juncensi episcopo, inter Byzacenos num. 105.

2. TEBERIANUS QUIDIENSIS. Editi, Tiberianus. Hanc urbem Ortelius ex Victore Uticensi ms. laudat, sed in Numidia, quod lapsu memoriae contigisse crediderim. Quidam vero et Quiziam, seu Quizam eamdem urbem esse diversis nominibus appellatam nemo potest inficiari, cum litterae d et z ab Afris indifferenter adhiberentur, uti jam non semel monuimus; idque speciatim [Col. 0334D] de hac urbe evinci potest ex Collatione Carthagin. cap. 143, ubi cum Priscus episcopus Ecclesiae Quidiensis inter catholicos Patres recensitus attestatus fuisset, converso cum suis parentibus ad unitatem catholicam eo qui sibi adversabatur episcopo Donatista, nullum superesse in sua civitate ex ista secta schismaticum, interlocutus est Honoratus Donatista, et dixit: Episcopus noster Quizicensis succubuit in persecutione, ut emendavit eruditus Baluzius; nam antea ibi legebatur: Episcopus noster qui Zicensibus succubuit in persecutione. Porro haec urbs apud Plinium lib. V, cap. 2, dicitur Quiza Xenitana, peregrinorum oppidum; quibus vocibus eadem urbs triplici lingua designatur. Quiza nempe dicta est a Mauris, inquit Harduinus; Xenitana vero a peregrinis qui eam condidere: enim Graece peregrinum sonat quod sequentibus verbis Plinius Latine exposuit Caeterum varias ipsi varii auctores dignitates tribuunt. ut idem observat vir eruditus: nam a Pom [Col. 0335A] ponio Mela lib. I, cap. 6, castellum dicitur; municipium ab Antonino in Itinerario; et colonia a Ptolemaeo lib. IV, cap. 2. ubi Buiza; et ex codice Palatino Cuiza appellatur. Porro vir clarissimus qui operum sancti Cypriani novam editionem Oxonii procuravit, suspicatur Secundinum a Cedias, qui undecimus inter rebaptizantes in concilio Carthag. sub sancto Cypriano locutus est, Quidiensi urbi praefuisse, ita ut Cedias pro Quidias scriptum sit. At si haec conjectura admittatur, jam duae Quidiae urbes recipiendae erunt; nam praeter Priscum jam laudatum, qui in Collatione Carthagin. cap. 143, 164 ut diximus, affirmavit se adversarium tunc non habere, quod et Donatistae fassi sunt, occurrit cap. 163 Fortis episcopus Cediensis ex Donati parte, qui nullum contra se catholicum habere protestatus est. Secundinus vero concilii Cyprianici etiam apud Augustinum lib. VI de Baptismo contra Donatistas, a Cedias dicitur, ubi sanctus doctor ejus objectioni respondet. pro qua tamen voce mss. duo, [Col. 0335B] ut nostri in nova editione observarunt, habent a Cezas, alii plures a Chezas. Sic fere Pamelius in Notis ad Cyprianum. Sed haec lectionum varietas difficultatem non solvit.

3. SUFARITANUS. Inferius num. 87 iterum recitatur episcopus Sufaritanus. In codice tamen Halleri semel Sufaritanus occurrit, nam alter Susaritanus dicitur. Caeterum si nostra lectio admittatur, aut duas fuisse hujus nominis urbes in hac provincia dicendum erit, aut certe duos in una civitate fuisse catholicos antistites, ex quibus alter fortassis e schismate ad unitatem conversus, locum et dignitatem episcopi retinebat. Eidem porro Ecclesiae praeerat tempore Collationis Carth., ut censet eruditus Baluzius, Reparatus episcopus plebis Sufasaritanae, qui inter catholicos antistites comparuit cap. 135. Quin et cap. 188, ubi antea legebatur Reparatus episcopus Ecclesiae catholicae Sifaitensis, qui interlocutus est, idem Baluzius reposuit Sufasaritanae. Caeterum in Antonini Itinerario semel et iterum inter Mauritaniae urbes memoratur [Col. 0335C] Sufasar, quae civitas ab anonymo Ravennensi Sufasa dicitur. In Notitia Leonis imperatoris a Goare edita inter Mauritaniae secundae urbes locum habet Suffara, sed quae in editione Beveregiana Senaphas appellatur. Vide inferius in provincia Sardiniae SONASTER, num. 3.

4. CORNICULANENSIS. Sic editi codices simul et mss. Corniclano meminit anonymus Ravennensis lib. III, num. 4; sed in Mauritania quae dicitur Cyrenensis. Habetur iterum lib. V, num. 6; cujus situm ex Tabulis Peutingerianis melius disces.

5. ITENSIS. Nihil occurrit de hac urbe. Tertullus Abitensis episcopus inter Donatistas sedit in concilio Cabarsussitano; sed revocari potius debet ad proconsularem, in qua provincia apud Antoninum Abitta locatur. Quam urbem Ptolemaeus inter illas quae sub legione Augusta tertia erant, recenset.

6. TIMICITANUS. Interfuit Collationi Carthag. cap. 135 Victor episcopus plebis Timicitanae, qui habebat adversarium e Donatistis Optatum, ibidem et inferius [Col. 0335D] cap. 197 memoratum. Plinius lib. V, cap. 2, Timici inter civitates memorat; Ptolemaeus lib. IV, cap. 2, Timice cum aliis Mauritaniae Caesariensis urbibus recenset, et cap. sequenti occurrit item Timica inter ea loca quae sub legione Augusti tertia erant.

7. NOBICENSIS. Sic quoque appellatur in codice Halleri, pro Novicensi, ut putat Ortelius.

8. MILIANENSIS. Eidem procul dubio urbi praefuit Victor episcopus plebis Malianensis, qui recensitus est in Collatione Carthag. cap. 135, cum Nestorio Donatista ipsius adversario, qui et iterum inter alios sectae suae episcopos cap. 208 comparuit. Mallianam habet Antoninus in Itinerario inter Sufasar et Tigavas Castra Mauritaniae Caesariensis urbes. Tivaga habet editio Bertii, sed mendum est librarii. Scripsit Augustinus epistolam, quae est in nova editione 236, alias 74, ad Deuterium episcopum occasione Victorini cujusdam subdiaconi Mallianensis ex Manichaeorum secta.

[Col. 0336A] 9. GIRUMONTENSIS. Codex Halleri, Girumentensis.

10. ALTABENSIS. Sic mss. et editi. Antoninus, Altabam in Numidia locat. Notitia Leonis Sapientis inter ejusdem provinciae civitates, in Latina Goaris editione, habet Altaba; Graecus vero . In 165 Bodleiana vero Graece et Latine locus iste Leradus appellatur. In Collatione Carthag. memoratur episcopus Assabensis; de quo vide infra inter Sitifenses num. 24.

11. PANATORIENSIS. Suspicatur eruditus Baluzius ejusdem loci fuisse Pelagium episcopum Vanarionensem, qui inter Donatistas cap. 187 Collationis Carthag. recensetur, ubi profitetur se adversarium non habere. Certe pro Panatoriensis scriptum forte erat Banatoriensis, litterae vero b et v indifferenter pro alterutra apud veteres adhibebantur.

12. COLUMPNATENSIS. Liber Notitiarum Imperii sect. 54 memorat Praepositum Limitis Columnatensis; exscriptor addidit litteram p, ut nonnulli scribebant. [Col. 0336B] Dompnus pro Domnus.

13. SUCARDENSIS. In Collatione Carthag. cap. 135 recitatum fuit nomen Pompeiani episcopi Sucardensis catholici, pro quo, cum aegrotaret, respondit Alypius. Ipsius quoque adversarius Donatus Sucardensis aegrotabat, ut testatus est Marinianus Donatista cap. 210.

14. IDENSIS. Ortelius ex Victore, uti vocat, Uticensi, Idense in Mauritania Caesariensi episcopum memorat. At non dicit utrum semel aut bis in Halleri codice ms. urbs ista recensita fuerit. Vide infra num. 16. Hanc suspicatur Holstenius esse Ididi oppidum in vita sancti Fulgentii memoratum. Sed Mididi habent codices duo mss., Colbertinus scilicet unus et alter Sancti Germani a Pratis ab annis 800 conscriptus: quae urbs erat in Byzacena, supra col. 000.

15. TITILTENSIS, Sic editi et mss. Huc revocandum esse suspicatur Holstenius Donatum episcopum Tisilitanum, qui in Collatione Carthag. 121 inter catholicos Patres recensitus fuit. De quo supra col. 000.

16. IDENSIS. Jam supra num. 14 recensitus est Subitanus [Col. 0336C] Idensis, et num. 5 Lucius Itensis.

17. FIDOLOMENSIS. Sic habetur in mss. et editis.

18. TABORENTENSIS. In Collatione Carthaginensi cap. 115 Marinus, seu Martinus Ecclesiae catholicae Taborensis comparuisse legitur cum Victore ipsius adversario, qui et iterum cap. 201 inter sectae suae episcopus recensitus est. At V. C. Baluzius hunc ex provincia proconsulari fuisse probat duobus argumentis. Primo, quod inter alios istius provinciae antistites qui epistolae synodicae ad Paulum Constantinopolitanum in concilio Lateranensi sub sancto Martino, actione 2, relatae subscripserunt, occurrit Coustantius gratia Dei episcopus sanctae Ecclesiae Talborensis. Altero, quod cum cap. 126 ejusdem collationis Felix episcopus plebis Visitensis dixisset se adversarium non habere. Victor episcopus civitatis Taborensis, ille scilicet Donatista qui supra memoratus est, dixit: Proxime recessit. Ego ibi intervenio, id est, ut idem Baluzius interpretatur, a paucis diebus obiit, [Col. 0336D] ego plebis ejus curam gero. At Visitensis Ecclesia ad proconsularem pertinebat; nam Valentinianus episcopus plebis Visicensis epistolae synodicae proconsularium laudatae subscripsit. Visitensem autem a Visicensi Ecclesia non distinguit vir eruditus. Unde, si vera sit ejus sententia, alia Taborentensis Ecclesia quae in Mauritania fuerit, quaerenda est, cui praefuerit noster Victor hic in Notitia laudatus.

19. VERECUNDUS NOBENSIS. Verecundum Nobensem habet quoque codex Halleri, teste Ortelio. Vide infra num. 93, ubi Mingin item Nobensis. Alterutrius episcopus fuit Felix episcopus Novensis catholicus, in Collatione Carthag. cap. 215 memoratus. In concilio Carthag. sub sancto Cypriano pro iterando haereticorum baptismo sententiam tulit num. 60 Rogatianus a Nova; cujus objectioni respondet Augustinus libro VII contra Donatistas, cap. 24. Habentur in 166 Africa plures ejus nominis urbes, sed cum aliquo addito, [Col. 0337A] ut Nova Sparsa, Nova Caesaris, etc.; de quibus suis locis dicendum. Ad Novas habet Antoninus in Itinerario, haud procul ab Oppido Novo, infra num. 64 in hac ipsa provincia memorato.

20. ZUCABIARITANUS. In Collatione Carthag. cap. 135 inter catholicos Patres recensitus est Maximianus episcopus plebis Zugabbaritanae, qui in prioribus editionibus ante Baluzianam Suboabburitensis mendose dicebatur. At sic emendavit eruditus Baluzius, quod Germanus, qui hic Maximiani adversarius ex Donatistarum secta dicitur, cap. 182 diserte episcopus Zuggabaritanus nominetur. Veteres Plinii editiones lib. V, cap. 2, Succubar memorabant, quem locum Joannes Harduinus ex omnibus manuscriptis, uti ait, emendavit, habetque Succabar, quae urbs ibi dicitur Colonia Augusta. Sic quoque appellatur in Thesauro Golstii pag. 238. Ammianus vero lib. XXIX municipium Sugabaritanum memorat monti Transcellensi adcline. Ptolemaeus lib. IV, cap. 2, habet ex cod. Palatino [Col. 0337B] apud Bertium Zuchabari. Editi antea habebant Buchambari. Huic urbi Fortunatum a Tucchabori, qui inter rebaptizantes in concilio Carthag. sub sancto Cypriano, num. 17, adfuit, praefuisse arbitratur Pamelius in notis ad sanctum Cyprianum, sed perperam. Nam Stephanus episcopus Tuccaboriensis. inter proconsulares habetur qui synodicae subscripserunt in concilio Lateran. sub sancto Martino, act. 2.

21. CAESARIENSIS, urbs totius provinciae nobilior, ex qua dicta est Mauritania Caesariensis. Paucis verbis elogium ejus absolvit Plinius lib. V, cap. 2. Oppidum ibi celeberrimum Caesarea, antea vocitatum Jol, Jubae regia, a divo Claudio coloniae jure donata ejusdem jussu deductis veteranis. Dicitur a Ptolemaeo lib. II, cap. 4, Jol Caesarea; ab Antonino Caesarea Colonia; a Pomponio Mela lib. I, cap. 6, Jol ad mare aliquando ignobilis, nunc quia Jubae regio fuit, et quod Caesarea vocitatur illustris. Bocchi quoque regiam fuisse contendit Solinus. Prius, inquit cap. 28, Bocchi regia, postmodum Jubae indulgentia populi Romani [Col. 0357C] dono data. Dicitur a Procopio . Caeteros profanos omitto qui plura de hac urbe congesserunt; quae hodie superest, ut multis placet, sub Algerii nomine, celebris regni cognominis caput: quam tamen opinionem Samson aliique geographi eruditi rejiciunt. Olim civilis erat totius provinciae metropolis, quod nomen ad ejus quoque episcopum transtulit sanctus Augustinus, qui, ut jam alias observavimus, Deuterium episcopum metropolitanum Caesariensem appellat initio libri de Gestis cum Emerito Caesariensi Donatistarum episcopo. Porro hic Emeritus unus e septem fuit episcopis quos Donatistae pro suae causae defensione agenda in Collatione Carthaginensi elegerant, qui passim in ea interlocutus legitur. Idem praesens erat cum totius provinciae episcopis et universa plebe, quando Augustinus sermonem habuit apud Caesaream, quem totum, ut ipsemet Augustinus refert libro II Retractationum cap. 51, non inveniens quid responderet, Emeritus tanquam [Col. 0337D] mutus audivit. At vero, Deuterius ejusdem urbis catholicus episcopus in eadem Collatione unus fuit e custodibus tabularum: simulque comparuerunt et sese invicem agnoverunt cap. 143. Caeterum ex hoc Notitiae loco falsi convincitur eorum opinion qui putabant eos Africae primates, etiam in aliis a proconsulari provinciis, pro sedium suarum dignitate, non vero secundum ordinationis tempus fuisse constitutos: quae opinatio jam ab omnibus explosa est.

22. RUSUBIRITANUS. Rusubus apud Orteium ex Victore Uticensi ms. memoratur. Ptolemaeus habet lib. IV, cap. 3, Rusicibar, vide infra 167 num. 77. Rusippisim municipium exhibent Tabulae Peutingerianae.

23. SUBBARITANUS. Codex Halleri, Subarritanus. Ptolemaeus lib. IV, cap. 1, memorat inter Tingitanae civitates Subur, ex qua Maximianum in Collatione Carthag. episcopum Suburitanum dictum fuisse scribit Carolus a Sancto Paulo. At Maximianus Suburitanus nullus est in Collatione Carthag. Nam Maximianus, [Col. 0338A] qui cap. 135 Subo-abburitensis dicitur in editionibus Baluzianam antecedentibus, non Suburitanus, neque Subbaritanus, sed Zuggabaritanus, appellari debet, uti emendavit Baluzius. Vide supra num. 20. Martyrum Suburbitarum mentio habebatur in sermone 32 sancti Augustini a Sirmundo edito, qui est novae editionis 345. De quibus vide admonitionem nostram in passionem sanctarum martyrum Perpetuae et Felicitatis, num. 3, in Actis Martyrum sinceris, pag. 82.

24. AQUENSIS. Complures erant hujus nominis urbes in Africa, etiam praeter eas quae aliquo additamento distinguebantur. Secundus, qui Leporii libello subscripsit, sese Ecclesiae Aquensis, sive Megarmitanae episcopum appellat; sed hic erat ex Numidis, ut diximus in notis ad ejus provinciae episcopus num. 103. Adfuit Collationi Carthag. cap. 208 Victorinianus episcopus Aquensis ex Donatistarum secta, quem ad Arzugitanam provinciam pertinuisse colligitur ex eodem Collationis loco, ubi Asselicus episcopus catholicus [Col. 0338B] municipii Tusuritani interloquitur se de Arzugibus die III calendarum Maiarum profectum fuisse, ac Victorinianum in via Donatistarum factione fuisse ordinatum. Recensetur et cap. 198 item ex Donatistis Cresconius episcopus Aquensis; sed Numidis istum accenseri debere facile colligi potest ex eodem loco, nam cum ibi Cresconius traditorem se non habere dixisset, interlocutus est Aurelius episcopus catholicus Macomadiae, et dixit: Habemus hic presbyterum, nam et episcopus ibi fuit, modo defunctus est, et in loco ejus necdum est ordinatus. Aurelium autem Macomadiae Numidicae episcopum fuisse probavimus supra in notis ad istius provinciae episcopos num. 84. Sed praeter hos omnes habemus adhuc episcopum Aquensem ex Collatione, qui, ut videtur, hujusce Aquensis Mauritaniae urbis episcopus fuit. Is est Helpidius episcopus plebis Aquensis qui cum Reparato suo adversario cap. 135 recensitus est; qui Reparatus iterum inter Donatistas capit. 197 comparuit. Aquas [Col. 0338C] inter Sufasar et ipsam Caesaream habet Antoninus in Itinerario, cui loco videtur Aquensis episcopus hic memoratus praefuisse. Caeterum V. C. Stephanus Baluzius urbem Aquensem hic laudatam eam ipsam esse censet civitatem Aquitanae cujus Crescens in libro I Historiae Victoris Vitensis, numero 7 Metropolitanus fuisse dicitur. Qua de re plura diximus in notis ad hunc Victoris locum, num. 22. Certe Aquitani ab Aquis in Gallia dicti sunt, ut observat Joannes Harduinus in libro IV Plinii, cap. 19, qui ideo indifferenter Aquenses et Aquitani, ut vult Baluzius, dicebantur. Baluzio etiam favet, quod Crescens centum et viginti episcopis praefuisse dicatur: totidem enim Mauritaniae Caesariensis antistites habentur in Notitia, praeter sex alias sedes, quae tunc temporis episcopos non habebant.

25. MURUSTAGENSIS. Sic mss. et editi.

26. VAGALITANUS. Eidem urbi praefuit ex parte Donati Miggin episcopus Vagalitanus in Collatione [Col. 0338D] Carthaginensi cap. 208 recensitus. Vagal inter Mauritaniae oppida memorat Antoninus in Itinerario.

27. TIGISITANUS. Jam vidimus inter Numidiae episcopos num. 89 Tisigitanum episcopum, quo loco retulimus ea quae de utraque urbe 168 cognomine colligere licuit: quae consulas. Ortelius Tigisitanum memorat et Tigistanum ex Victore, ut loquitur, Uticensi. Tigis inter Mauritaniae Caesariensis urbes habet Ptolemaeus libro IV, cap. 2. Tigisim anonymus Ravennas lib. III, num. 8. Aptum Tigiensem in Collatione Carthaginensi cap. 120 episcopum catholicum huc revocari debere censet Lucas Holstenius. Hunc tamen Tiziensi in Byzacena civitati praefuisse ait Baluzius, ut diximus num. 65 inter Byzacenos.

28. FALLABENSIS. Hanc urbem non memorat Ortelius, quod in fragmento Halleri fortassis non haberetur.

29. USINADENSIS. Codex Halleri, Usidanensis.

30. FLUMENZERITANUS. Sic editi et mss.

[Col. 0339A] 31. CASTELLOMINORITANUS. Hunc non habet Ortelius ex Halleri fragmento.

32. RESTITUTUS FLORIANENSIS. Sic editi; codex Laudunensis habet Restutus: quae varia lectio saepius in hac Notitia contingit. Ptolemaeus libro IV, cap. 2, inter Mauritaniae Caesariensis urbes memorat Phloryiam; Graecus textus habet ex qua dubio procul Phloryanensis seu Florianensis vox derivata est.

33. ALAMILIARENSIS. Sic hujus loci nomen Ortelius ex Victore scribit, ac si ex duabus vocibus fuerit compositum, scilicet Ala-Miliarensis. Et quidem non semel in Notitia Imperii Ala Miliaria, seu Ala Miliarensis habetur; atque exinde fortassis urbs ista nomen sortita est, ut a Germanis Germania.

34. TIGAMIBENENSIS. Codex Halleri, Tigamibemensis.

35. AMAURENSIS. Sic editi et mss. Anonymus Ravennas inter urbes quae ad aliam partem Mauritaniae Sitifensis sunt, Amabu Mune, id est municipium memorat [Col. 0339B] ex quo forte Amauvensis, tum Amaurensis vox deducta est.

36. SESTENSIS. Sic mss. simul et editi; et infra num. 117 habetur Sertensis. Porro Ortelius suspicatur hic esse legendum Septensis, quamvis nihil afferat de urbe Septensi, quae tamen notissima est. Septum sic appellatum fuisse refert Procopius libro I de Bello Vandalico, quod juxta illam urbem septem tumuli attollerentur, a qua alteram Herculis columnam haud procul sitam fuisse scribit: quod idem fere repetit libro II. Testis est idem Procopius libro VI de Aedificiis, cap. 7, castrum istud post expulsos ex Africa Vandalos a Justiniano Augusto restauratum fuisse, quo jubente exstructum est ibi templum in Deiparae Virginis honorem. In Notitia Bodleiana semel et iterum memoratur Septum inter Mauritaniae secundae urbes, ubi tres istius provinciae priores civitates sic exhibentur: primo quidem Septum simpliciter; altera vice Septum ad partem Thenissi; tertio [Col. 0339C] denique loco habetur Spanias, cui conformis est textus Graecus ibidem relatus. At in Goaris editione omnia haec unico articulo concluduntur, Graece quidem sic: Latina autem versio haec habet, Benepota in parte Hispaniae.

37. TERNAMUNENSIS. Ejusdem loci fuit ex parte Donatistarum Sarmentius episcopus Ternamusensis, in Collatione Carthag. cap. 180 memoratus in Baluziana editione; nam aliae habent, et quidem cap. 179, Cernamusensis, et Massoniana Cerramusensis. Ea est dubio procul civitas quae ab Antonino dicitur Taranamusa Castra; unde infert Baluzius hic in Notitia legendum esse Ternamusensis pro Ternamunensis: quin et in Notis ad laudatum Collationis locum fusius, et quidem pro more suo erudite, disserit de variis litterarum mutationibus quae occurrere solent in veteribus monumentis, potissimum Africanis.

38. CAPUTCILLENSIS. Memoratur ab Antonino in Itinerario, ubi Caput Cila dicitur. Et in Notitia Imperii sect. 54, Praepositus 169 limitis Caput Cillensis [Col. 0339D] notatur sub dispositione ducis Mauritaniae Caesariensis.

39. NASBINCENSIS. Codex Halleri apud Ortelium, Narbincensis.

40. BACANARIENSIS. Sic habet uterque ms. simul cum editis.

41. BALLENS VILLENOBENSIS. Sic codex ms. Laudun. At editi, Valens. Codex Halleri, Baleus. Nam Ortelius ait in Victore mentionem fieri Balei Villenobensis.

42. MASUCCABENSIS. Sic Laudun. et editi; unica littera aliter codex Halleri apud Ortelium, Mazuccabensis.

43. PAMARIENSIS. Hunc quoque laudat Ortelius ex Victore. Palmariam insulam habet Antonius in Itinerario maritimo sitam inter Africam et Sardiniam.

44. BENEPOTENTIS. Sic uterque ms. et editi. Supra num. 36 vidimus in Notitia Leonis imperatoris [Col. 0340A] recenseri inter Mauritaniae secundae civitates Benepotam.

45. VARDIMISSENSIS. Huc revocandus est Victor episcopus plebis Bartimisiensis, qui inter catholicos antistites recensitus fuit in Collatione Carthag. cap. 135.

46. AMBIENSIS. Maximus martyr in aliquot codicibus mss. passus dicitur apud Ambiensem provinciam, ut observavimus in admonitione ad ejusdem sancti acta, n. 2, in Actis Mart. sincer., pag. 143.

47. MEDIENSIS. Hunc non memorat Ortelius ex Halleri codice. Ad Medias habent Tabulae Peutingerianae segmento tertio, sed, ni fallor, extra Mauritaniam.

48. CATULENSIS. Sic mss. et editi. Casulam, ut jam observavimus, memorat Antoninus in Itinerario. Sed quando hic locus haud procul Carthagine aberat, huc revocari non potest. Cerealis episcopus Afer, qui librum adversus Arianos edidisse dicitur apud Gennadium cap. 96, episcopus Castulensis appellatur [Col. 0340B] ab anonymo auctore antiquo de 12 scriptoribus ecclesiasticis apud Miraeum. Vide infra num. 119.

49. MINNENSIS. Codex Halleri, Minuensis. Conc. Carth. sub Bonifacio subscripsit Secundinus episcopus plebis Minensis, provinciae Mauritaniae, et quidem Caesariensis, ut patet ex Bonifacii epistola ibi relata, ubi dicitur Secundus. Minam semel habet Antoninus in Itinerario, et alias Minnam. Alia est Minna Villa Marsi, ab eodem auctore prope Leptim Magnam designata.

50. CARTENNITANUS. Hanc sedem illustravit Victor Cartennae Mauritaniae civitatis episcopus, ut loquitur Gennadius in libro de scriptoribus ecclesiasticis, qui scripsit adversus Arianos librum unum longum, quem Genserico regi per suos audiendum obtulit, etc. Porro variant codices in istius auctoris nomine describendo: dicitur quippe Victor Carthenae in codice ms. monasterii Fiscamnensis; in nostro autem vetustissimo appellatur Maurus Cartennae. Quod vero ille [Col. 0340C] pietatem et Scripturarum scientiam simul cum ardore fidei conjunxerit testis est Gennadius, qui alia ipsius opuscula ibidem commendat. Ex his est Libellus consolatorius ad Basilium quemdam de morte filii, quem hunc ipsum esse existimant viri eruditi, qui sub titulo de Consolatione in adversis inter opera sancti Basilii Magni in nonnullis editis habetur. Scripsit praeterea librum de Poenitentia Publicani, aut potius de Poenitentia publica, ut habet nostrum Gennadii exemplar jam laudatum, quod ab annis circiter centum supra mille exaratum est. In codice Fiscamnensi annorum circiter 600 dicitur de Poenitentia sine ullo additamento, qui fortasse verus est titulus. Nam in Appendice operum sancti Ambrosii editus est liber de Poenitentia, cujus auctor sese ipse Victorem appellat, eumque esse censent viri eruditi, quem Gennadius loco laudato commemorat. In codice tamen Sorbonico opus istud sub sancti Ambrosii nomine habetur, sed perperam. Plerique 170 autem viri eruditi ipsum Victori Tunnonensi episcopo tribuendum [Col. 0340D] esse existimant, quod in uno codice majoris ecclesiae Remensis, et in altero Herivallensis monasterii, istum prae se ferat titulum, Incipit liber sancti Victoris de Lapsis Tonensis episcopi, historiographi. Codex vero Remensis optimae notae ab annis saltem 800 conscriptus est, quem Hincmarus archiepiscopus huic ecclesiae donavit, ut non semel in ipso codice indicatur. Titulus autem supra laudatus prima manu descriptus est. Porro Rusticum Cartenitanum episcopum catholicum sanctus Augustinus memorat initio libri de Gestis cum Emerito Caesariensi episcopo Donatista. Famosus est Rogatus episcopus Cartennensis, qui in Donatistarum schismate factionis Rogatistarum nomen dedit. Successit ei Vincentius, cujus epistolam confutat Augustinus epistola 93, quae merito inter libros locum obtinere posset. Cartennas memorat Ptolemaeus libro III, cap. 2, et Antoninus in Itinerario. Cartennam habet Pomponius Mela, seu [Col. 0341A] Cartinnam oppidum, ut ex mss. codicibus monuit Isaac Vossius. Eamdem urbem Coloniae Augusti titulo donatam fuisse refert Plinius libro V, cap. 2. Calendarium Carthaginense vetustissimum die IV nonas Februarii sanctorum Carteriensium memoriam recolit, in quorum die festo sermonem habuit Augustinus, per Natale Cartheriensium inscriptum, ut testatur Possidius Indiculi cap. 9; quos quidem martyres suspicatur noster Mabillonius, tomo III Analectorum, pag. 421, ad Cartennam Mauritaniae civitatem posse revocari. Viri eruditi conjecturae favet locus codicis Fiscamnensis supra memoratus. Jam supra monuimus in notis ad Byzacenos, num. 58, Carianensem et Cartennensem, duas in Africa urbes episcopales ab altero viro erudito in unam fuisse conflatas, quod jam antea Holstenius fecerat.

51. RIGIENSIS. Apud Victorem Vitensem libro I, num. 13, memoratur locus quidam nomine Regia, in quo Ariani armata manu ecc lesiam violarunt, quemdamque lectorem in pulpito canentem inter alios [Col. 0341B] sagitta confoderunt. Duplex autem urbs est in indice Cypriani operibus praefixo Regium dicta, quarum altera Mauritaniae attribuitur. Ea fortassis est quae in Antonini Itinerario Ad Regias. Vide Numidas num. 91, ubi episcopus REGIANENSIS.

52. VANNIDENSIS. Sic uterque codex ms. Editi autem Vaunidensis.

53. CAPRENSIS. Eremum Caprapicta dictam memorat ipse Victor Vitensis. An ex ea, aut certe ex aliquo oppido ipsi cognomine episcopus Caprensis nomen accepit? Certe nova ecclesia in hac regione excitata memoratur apud laudatum auctorem libro I, num. 11.

54. METCUN RUSUCCURITANUS. Editi Metcur. Eidem urbi praefuit Fortunatus episcopus plebis Rusuccurritanae catholicus, qui in Collatione Carthag. cap. 135 recensitus est cum Optato illius adversario, iterum inter Donatistas cap. 176 memorato. Huc etiam revocandus est Nicellus Rusurrensis, aut Rusurrianensis, [Col. 0341C] Mauritaniae Caesariensis legatus ad concilium Carthag. anno 419 sub Aurelio, ut refertur in codice Africanae Ecclesiae. Et quidem lectio Labbeana magis nobis favet, ubi habetur Nivellus Ruscuriensis, et in margine Rusuccurrensis, vel Rusocorensis, tomo II, col. 1603 et 1605. Caeterum Plinius lib. V, cap. 2, ait Rusucurium civitate honoratum fuisse a Claudio. Coloniam appellant Antoninus in Itinerario, et Tabulae Peutingerianae. Ab aliis item auctoribus memoratur, apud Ptolemaeum lib. IV, cap. 2, Rusuccore dicta.

55. SFASFERIENSIS. Sic uterque ms. cum editis.

56. OBBITANUS. In Collatione Carthag. cap. 195 inter Donatistas comparuit 171 Felicissimus episcopus Obbensis. Interfuit etiam concilio quinto generali Valerianus episcopus Obbae, Africanae provinciae, ut habetur in nova conciliorum Collectione Baluziana; in editione Labbeana dicitur pronvinciae proconsularis, et in margine Africanae. Sed his omnibus antiquior est Paulus confessor ab Obba, qui in concilio Carthag. sub sancto Cypriano pro baptismo haereticorum iterando [Col. 0341D] sententiam dixit num. 47. Aliquot mss. et editi habent a Bobba, quo etiam modo legitur apud Augustinum lib. VII contra Donatistas, cap. 11; quam lectionem editor Oxoniensis operum sancti Cypriani confirmari posse ait ex Plinio, qui, ut ipse in notis refert, in Mauritania a Lixa 40 M. P. in mediterraneo Augusti Coloniam Bobbam collocat.

57. TIMIDANENSIS. Codex Halleri, Timidianensis.

58. FRONTENSIS. Sic scribitur in utroque codice et in editis.

59. ICOSITANUS. Sic diserte habet codex ms. Laudunensis. Editi vero mendose Leositanus. Et quidem nemo non novit Icosium, celebrem apud scriptores tum sacros tum profanos urbem quae Coloniae nomine et privilegiis gaudebat. Eam a Vespasiano donatam Latio fuisse scribit Plinius lib. V, cap. 2. Hanc memorat Ptolemaeus, Pomponius-Mela, Antoninus, Ammianus Marcellinus lib. XXIX, anonymus Ravennas, [Col. 0342A] et alii passim. Nomen ipsi et originem tribuisse viginti Herculis socios narrat Solinus in Polyhistore cap. 28, cum nempe Hercule illac transeunte, ut ille auctor habet, viginti ab ejus comitatu descivissent, locum deligunt, jaciunt moenia; ac ne quis imposito a se nomine privatim gloriaretur, de condentium numero urbi nomen datum est. quippe Graece, viginti Latine sonat. Ejusdem urbis episcopus fuit Laurentius Icositanus, Legatus Mauritaniae Caesariensis ad concilium Carthag. anno 419 sub Aurelio habitum, ut memoratur in codice Africanae Ecclesiae. Crescens vero item Icositanus episcopus, sed ex Donatistarum secta, interfuit Collationi Carthag. cap. 197. Ex his patet expungendam esse ex urbium Africanarum catalogo Leositam, quam ex hac Notitiae lectione mendosa nonnulli invexerant.

60. TABLENSIS. Eidem forte urbi praefuit ex Donatistis Urbanus episcopus Talensis in Collatione cap. 198 memoratus. Huc Holstenius revocat limitem Tablacensem in Notitia Imperii memoratum.

[Col. 0342B] 61. RESTUTUS LAPIDIENSIS. Et hic editi habent Restitutus. Laudiam memorat Ptolemaeus lib. IV, cap. 2, ubi de Mauritaniae urbibus agit; quae tamen vox melius Lapdensi, seu, ut in quibusdam codicibus legitur. Labdensi urbi competeret, cujus episcopus supra inter proconsulares num. 18 recensetur, ni impediret provinciarum distantia

62. VONCARIENSIS. Memoratur in Collatione Carthag. cap. 208. Felix episcopus Boncarensis ex Donatistarum secta, quo nomine absque dubio Voncariensis civitas hic memorata designatur.

63. RUSGUNIENSIS. Mirum est quam varie hujus urbis nomen apud varios auctores, imo apud eosdem in variis codicibus, scriptum reperiatur, uti fuse disserit eruditus Baluzius in notis ad caput 180 Collationis Carthaginensis, occasione vocis Ternamusensis. Porro Numerianus Rusguniensis episcopus, unus e legatis Mauritaniae Caesariensis, adfuit concilio Carthag. sub Aurelio anno 419. Eadem civitas memoratur in Antonini [Col. 0342C] Itinerario Coloniae nomine donata, ubi, sicut et apud anonymum Ravennatem lib. III et V dicitur Rusguniae. Hanc Harduinus putat esse Coloniam Augusti Rusconias a Plinio lib. V, cap. 2, memoratam. Dicitur a Ptolemaeo Rustonium: et quidem in indice Cypriani operibus praefixo Rustonio et 172 Rusgonia idem significari dicitur.

64. BENANTIUS OPPIDONEBENSIS. Sic codex ms. Laudunensis. Editi autem, Venantius. Ortelius vero ex Halleri codice, Benantius opidonobensis, quo nomine designatur Oppidum Novum, de quo Plinius libro V, cap. 2; Antoninus in Itinerario; anonymus Ravennas et alii, quibus adjungendus est Ptolemaeus libro IV, cap. 2; ubi , Latine Oppidoneum, quod Coloniae titulo ibi insignitur, sicut et apud Antoninum.

65. CASTELLI JABARITANUS. Illud est forte Castellum Aboritanum, quod ex Victore Uticensi laudat Ortelius in Thesauro geographico, qui alias ex eodem Auboritanum episcopum in Mauritania Caesariensi memorat. [Col. 0342D] Vide infra num. 72.

66. AQUISIRENSIS. Huic, ut verisimile est, loco ex sexta Donatistarum praefuit Honoratus episcopus Adquesirensis, in Collatione Carthag. cap. 188, memoratus.

67. CALTADRIENSIS. Sic mss. et editi

68. TIGABITANUS. Inter catholicos antistites quos initio libri de Gestis cum Emerito recenset Augustinus, occurrit Palladius Tigabitanus episcopus. Eidem sedi paulo post praefuit Honoratus, ad quem egregiam epistolam scripsit idem sanctus Augustinus, novae editionis 228, in qua fusius disserit an liceat pastoribus, fervente persecutione, plebes proprias deserere. Hanc epistolam fere integram refert Possidius in Vita sancti Augustini. In codice canonum Ecclesiae Africanae cap. 97 mentio fit civitatis Thiganensis in Mauritania, cui, uti videtur, praeerat Primosus; et quidem ms. codex, ut monet Holstenius, habet Tigavensis, [Col. 0343A] Graecus textus in editis . Apud Ptolemaeum lib. IV, cap. 2, dicitur Tigava; codex Palatinus habet Pigava. Civitas Tigavae memoratur a Plinio lib. V, cap. 2. Tigavias laudat Ammianus Marcellinus lib. XXIX. cap. 5. Porro duplicem nominis istius locum in Mauritania fuisse ex Antonini Itinerario patet, ubi Tigavas municipium, Oppidum Novum colonia, Tigava castra. Tamen editio Bertii habet Tivagas castra.

69. RUSADITANUS. Legendum putat Harduinus Rusadiranus, seu potius Rusadiritanus, quod ex Plinio lib. V, cap. 2. in Mauritania Tingitana Rusadir oppidum et portus habeatur. Dicitur Rusadder colonia apud Antoninum in Itinerario, a Ptolemaeo vero lib. IV, cap. 1, . Et Pomponius Mela Rusadir et Sigam parvas urbes in Mauritania Tingitana recenset, cum alias, inquit, nihil sit in hac provincia memoratu dignum. Verum, ni fallor, Rusaditanus episcopus hic in notitia recensitus sic dictus fuit a Rusazo. Erat autem Rusazus colonia Augusti, quam paulo [Col. 0343B] inferius ipse I linius in Mauritania Caesariensi recenset. Dicitur ab Antonino Rusazus municipium, a quo sicut et a Ptolemaeo libro IV, cap. 2, in eadem provincia locatur. Et quidem praeter loci situm, favet etiam nobis Afrorum familiaris scribendi ratio, qui, ut ex ipso Harduino aliisque viris eruditis jam non semel observatum est, litteras d et z indifferenter adhibebant; ita ut Ruzasus et Rusadus idem sint.

70. REPERITANUS. Oppidum Reperitanum ex Victore habet Ortelius. Anonymus Ravennas lib. III, num. 8, Repetinianam urbem memorat in Mauritania Caesariensi, pro qua noster Placidus Porcheron suspicatur legendum esse Reperitana.

71. UBABENSIS. Ubadam in Mauritania Caesariensi memorat Ortelius ex Victore Uticensi. Habetur et Ubata in Africa propria ex Ptolemaeo, quam urbem sub Adrumeto fuisse dicit lib. IV, cap. 3; quae proinde ad Byzacenam revocari debet. Ubasa castellum habetur in Tabulis Peutingerianis, sed in Numidia, 173 [Col. 0343C] ut quidem mihi videtur. Porro Ubabam eamdem urbem esse cum Baba a Ptolemaeo et Stephano memorata censet Holstenius.

72. OBORITANUS. Inter hujus provinciae sedes, quae inferius episcopos tunc non habuisse dicuntur, quando Africae episcopi Carthaginem mandato regis convenire jussi sunt, numeratur loco 6 Oboritana. Ex compluribus autem urbibus quas ex Victore Uticensi memorat Ortelius, una est cui praefuit Auboritanus episcopus in Mauritania Caesariensi, quem iste auctor ab urbe Aubureum dicta sic appellatum fuisse putat. Ego vero hac voce nullum alium a Petro Oboritano, hic in Notitia memorato, designari existimo. Nec obstat quod ex eodem Victore Oboritanam urbem memoret ipse Ortelius, cum infra, ut mox dicebamus, altera ejusdem nominis sedes habeatur.

73. CASTRASEBERIANENSIS. Castrorum Seberianensis mentionem ex Victore facit Ortelius.

74. CASTRANOBENSIS. Codex Halleri, Castronobensis. Ea est urbs quam Antoninus in Itinerario Castra Nova [Col. 0343D] appellat. Ejusdem nominis urbem memorat anonymus Ravennensis in Tingitana lib. III, n. 9.

75. CASTELLANUS. Hanc sedem aliis plerisque hujus provinciae urbibus notiorem fecit Voconius Castellani Mauritaniae oppidi episcopus, qui a Gennadio inter scriptores ecclesiasticos in Catalogo cap. 78 computatur, ibique laudatur quod praeter ea quae contra Judaeos, Arianos, aliosque Ecclesiae inimicos scripsit, ediderit etiam Sacramentorum egregium volumen. Hic antistes, ut Miraeus observat, ab Honorio et Trithemio dicitur Buconius, quam lectionem habet quoque vetus exemplar Gennadii ex bibliotheca Fiscannensi. In nostro autem vetustissimo codice dicitur Vuconius. De Cerelli Castellano, qui etiam inter scriptores ecclesiasticos locum meruit, vide infra num. 119. Porro in Collatione Carthag. cap. 180 Severinus episcopus Castellanus ex Donatistarum secta recensitus est, quem se nescire ait Baluzius in nota ad hunc [Col. 0344A] locum, an e Numidia fuerit aut e Mauritania Ceasariensi. Tamen supra, ad cap. scilicet 135 ejusdem Collationis, ubi Severinus episcopus Donatista testimonium reddit in negotio quod ad Caesarienses spectabat, eum Castellanum in Mauritania episcopum fuisse fassus est. Castellum inter Mauritaniae Caesariensis urbes memorat anonymus Ravennensis lib. III, n. 8.

76. MUTECITANUS. In Carthaginensi Collatione cap. 133 memoratur Leontius episcopus plebis Musertitanae, pro quo suspicatur V. C. Baluzius legendum esse Mutecitanae. Et quidem Ortelius in Thesauro geographico Mutecitanam urbem ex Collatione Carthag. laudat, quam tamen nusquam reperire mihi licuit. Idem auctor paulo inferius Muticitanum Limitem in Mauritania Caesariensi laudans ex libro Notitiae, ubi habetur sect. 54, monet in codice membraneo pro Muticitani haberi Mauticitani. Porro cum Leontius supra ex Collatione laudatus ibidem nullum se habere Donatistam adversarium asseverasset, Habetdeus [Col. 0344B] diaconus respondit Cresconium modo fuisse pro ea urbe ordinatum. Unde infert Baluzius Cresconium Donatistam qui inferius cap. 206 episcopus Mustitanus dicitur, ipsummet esse Cresconium quem Habetdeus memoraverat; ac proinde, ibi pro Mustitanus reponendum esse Musertitanus, quod et fecit. Sed, ut supra diximus in notis ad episcopos Numidiae num. 71, et ad Byzacenos num. 28, Henricus Norisius contendit Cresconium istum vere Mustitanum in Numidia episcopum fuisse, duasque ejus nominis urbes in Africa exstitisse scribit, quarum altera ad proconsularem, altera vero ad Numidiam spectabat. Denique in calendario Carthaginensi VII id. Octobris fit memoria sancti Quintasi, quem hunc ipsum 174 esse Quintasum suspicatur domnus Joannes Mabillonius, qui hic in Notitia Mutecitanus episcopus dicitur. At in vulgato martyrologio Hieronymiano, ut idem vir eruditus observat, eadem die inter alios Afros recolitur Quintasus. In isto autem martyrologio pauciores [Col. 0344C] e recentioribus sanctis occurrunt prima manu descripti.

77. RUBICARIENSIS. Sic et codex Halleri. In Carthag. Collatione, cap. 197, inter Donatistas Constantius episcopus Rusubiccariensis comparuit, quem ad Mauritaniam Caesariensem pertinuisse ex Notitia se colligere ait Baluzius. In Notitia vero Rusubiccariensis episcopus nusquam habetur, nisi eo nomine Rubicariensem urbem, de qua hic agimus, aut certe Rusubiritanam, superius num. 22 recensitam, designare voluerit vir eruditus. Subicarense castellum in Mauritania situm memorat Ammianus Marcellinus lib. XXIX, cap. 5, quod ab hoc Rusubiccariensi seu Rubicariensi oppido aliud non esse verisimillimum est. Certe cl. vir Hadrianus Valesius, cui Baluzius se ultro assentiri profitetur, eo loci apud Ammianum Rusubbicarense legi oportere suspicatur. Si tamen Notitiae lectio, quae Rubicariensis habet, melior fuerit, potius retinenda erit vulgata Ammiani lectio, cum propius Rubicariensis vox ad Subicarensis accedat quam ad Rusubiccariensis. [Col. 0344D] Porro Rusubricari habet Antonius in Itinerario, Rusubeser Ptolemaeus libro IV, cap. 2, et Rusiciber cap. sequenti. In Tabulis Peutingeri Rusibricari.

78. MAMMILLENSIS. Victor episcopus Mammillensis, cum Sereniano suo adversario cap. 208 item memorato, adfuit Collationi Carthag. cap. 135. An huc revocari posset Mammae regio, in qua Maurorum principes castra habuisse dicuntur apud Procopium lib. II de Bello Vandalico, alii judicabunt. Videtur tamen ad Byzacium pertinuisse: et quidem Mammam Byzacenae urbem mediterraneam habet idem auctor libro VI de Aedificiis, cap. 6. Mamillam inter Byzacenae civitates memorat Notitia Leonis imperatoris apud Goarem, sed Graecus textus habet editio autem Bodleiana Graece et Latine .

79. ALBULENSIS. Sic habet uterque codex ms. cum editis. Haec urbs ad Albulas in Antonini Itinerario [Col. 0345A] appellatur. Albulas in Mauritania Sitifensi memorat anonymus Ravennas lib. III, num. 8.

80. SICCESITANUS. Sic editi cum utroque codice ms. Nomen istud a Sicca Veneria celebri urbe derivari putat Ortelius. At fallitur; nam in Collatione Carthag. praeter Fortunatum episcopum catholicum Siccensem saepius memoratum, et Paulum ipsius ex parte Donati adversarium, ut diximus in Notis ad episcopos provinciae proconsularis num. 41, inter Donatistas comparuit Martinus episcopus Siccesitanus, cap. 197. Adde quod Siccam nemo hactenus Mauritaniae attribuerit. Melius forte a Sicelia Mauritaniae urbe, quae juxta Dionem Xyphilini, Macrini, imperatoris patria fuit, Sicelitanus diceretur, indeque Siccesitanus.

81. GRATINOPOLITANUS. Hac in urbe sedit Publicius episcopus Gratianopolitanae plebis, in Collatione Carthaginensi cum Deuterio, Donatista ipsius adversario, cap. 135 memoratus. Altera ejusdem nominis urbs fuit cui Philadelphus episcopus Gratianopolitanus praeerat, tempore concilii Ephesini, qui inter alios ejusdem [Col. 0345B] synodi Patres subscripsisse invenitur.

82. MANACCENSERITANUS. Sic etiam habet codex Halleri.

83. BITENSIS. Tertullus Abitensis episcopus subscripsit concilio Cabarsussitano, ut jam diximus supra num. 5.

84. FLENUCLETENSIS. Hic apud Ortelium ex Halleri codice non habetur.

175 85. BIDENSIS. Hanc urbem a Vindensi distinguendam non esse censet Baluzius in notis ad cap. 208 Collationis Carthag., ubi inter Donatistas occurrit Reparatus episcopus Vindensis. At Bidensis episcopus hic memoratus, sic dicitur a Bida, urbe et colonia, quam Ptolemaeus libro IV, cap. 2, inter Mauritaniae Caesariensis civitates commemorat. In Notitia Imperii sectione 54 habetur Limes Bidensis sub dispositione ducis Mauritaniae Caesariensis. Biddam municipium in Mauritania Caesariensi locat anonymus Ravennas lib. III, num. 8. Ab his distinguenda est Bina, cujus [Col. 0345C] episcopus, Faustinus Binensis Donatista, concilio Cabarsussitano subscripsit; et ex catholicis Victor episcopus plebis Vinensis in Collatione Carthag. cap. 128 recensitus est. Hanc enim urbem ad proconsularem pertinuisse patet ex synodica istius provinciae episcoporum in concilio Lateranensi sub sancto Martino, actione 2, cui subscripsit Fructuosus Vinensis episcopus; et ex concilio Carthag. anni 525, ubi refertur Bonifacii epistola ad quosdam proconsularis provinciae antistites, inter quos memoratur Cresconius Binensis. Quin et illius situm discimus ex Antonini Itinerario, ubi media locatur inter Carthaginem et Putput.

86. VALENTINUS CASTELLI MENDIANI. Hunc ipsum esse censet Mabillonius noster qui in calendario Carthaginensi idibus Novembris recolitur. Porro jam supra inter episcopos provinciae Byzacenae num. 27 habetur Antacius Medianensis. Apud Ammianum Marcellinum libro XXIX, cap. 5, mentio occurrit [Col. 0345D] Munimenti nomine Mediani, quod ad Mauritaniam Caesariensem revocari posse censet Valesius. Et quidem Marcellini narratio ferre non potest, ut hunc locum de Mediano Byzacenae urbe interpretemur.

87. SUFARITANUS. Jam supra num. 3, Sufaritanus episcopus recensitus est, ubi nonnulla observavimus de hac urbe. Caeterum, ut jam ibi monuimus, in codice Halleri alter eorum Susaritanus dicitur. Sed Ortelius, qui hujus manuscripti lectiones nobis servavit, non monet quinam ex his duobus Susaritanus, aut Sufaritanus dictus fuerit.

88. MAURIANENSIS. Sic quoque scribitur apud Ortelium ex ms. Halleri. Huc Mallianam urbem revocari posse censet Holstenius, de qua plura diximus supra num. 8.

89. BULTURIENSIS. Sic ms. uterque et editi.

90. MATURBENSIS. Maturbum memorat Ortelius ex Victore.

91. BALIANENSIS. Adjecit Sirmondus voculam per; [Col. 0346A] nihil tamen habet codex ms. Concilio Cabarsussitano anno 393 habito subscripsit inter caeteros Donatistas Pancratius Balianensis episcopus; quam urbem a Baianensis distinguendam esse infert eruditus Baluzius, quod anno sequenti in famosa Bagaiensi synodo Beianus Baianensis cum aliis nonnullis e sede sua fuerit dejectus. Certe in laudato Cabarsussitano concilio adfuit quoque Donatus episcopus Belianensis; quibus vocibus diversas urbes designari certum est, nisi quis affirmare voluerit in una atque eadem urbe complures simul unius Donatistarum sectae episcopos fuisse, quod nemo facile sibi persuadabit.

92. SEREDDELITANUS. Hunc quoque ex Victore Ortelius laudat.

93. NOBENSIS. Jam supra num. 19 habetur Verecundus Nobensis. Et quidem in codice Halleri duplex urbs Nobensis memoratur, quarum episcopi fuere Verecundus et Paulus, ut testatur Ortelius. Verecundus autem, ut jam diximus, supra recensitus est; at alter tum in editis, tunc in codice Laudunensi Mingin [Col. 0346B] dicitur. Quod nomen apud Afros inusitatum non erat, ut compluribus exemplis probare difficile non esset. Unde vereor ne Nobensem urbem cum Nibensi confuderit Ortelius. Etenim inter episcopos 176 Numidiae supra num. 8 habetur Paulus Nibensis. Nibensem autem ex manuscripto Halleri laudat idem Ortelius, sed statim monet legendum fortassis esse Nobensem; inde conjicio Ortelium id quod prius subdubitando dixerat, postmodum affirmate scripsisse.

94. CASTELLI TATROPORTENSIS. Hunc apud Ortelium ex Halleri codice reperire non licuit.

95. ARSINNARITANUS. Sic uterque codex ms. quamvis editi habeant Arsinuaritanus, sed mendose. Etenim Plinius lib. V, cap. 2, Arsennariam memorat oppidum Latinorum, quod a Ptolemaeo lib. IV, cap. 2, Arsenaria colonia dicitur, ab Antonino et ab anonymo Ravennensi Arsenaria. Eamdem urbem Arsinnam appellat Pomponius Mela lib. I de Situ orbis, cap. 6; quam Isaac Vossius in hunc Melae locum, vulgo [Col. 0346C] Arsenariam dici observat. In Collatione Carthag. cap. 133, mentio fit Adsinnar; sed hic locus revocari debet ad urbem Sinnaritanam, ut supra diximus in notis ad episcopos provinciae proconsularis, num. 3.

96. VASSINUS ELFANTARIENSIS. Editi, Vassinus. Concilio Cabarsussitano anno 393 subscripsit Miggin ab Elefantaria episcopus Donatista, qui anno sequenti in Bagalensi concilio exauctoratus fuit. De eodem Augustinus passim agit in libris III et IV contra Cresconium. Occurrit in Tabulis Peutingerianis Elefantaria, sed in proconsulari, ut videtur, non procul ab Utica. Et quidem duas hujus nominis in Africa urbes fuisse indicat anonymus Ravennensis, qui Elefantariam inter Numidiae sive proconsularis urbes habet lib. III, num. 6. Et postea, num. 8, recensens Mauritaniae Caesariensis oppida, Helepantariam memorat.

97. CATABITANUS. Sic mss. cum editis.

[Col. 0346D] 98. VINCEMALUS BAPARENSIS. Codex Laudunensis Vincemalos. Ptolemaeus lib. IV, cap. 2, inter Mauritaniae Caesariensis civitates memorat Vabar, ex qua Vabarensis, et inde fortassis Baparensis urbs dicta est.

99. TIPASITANUS. Jam supra inter Numidiae episcopos num. 65, recensitus fuit Rusticus Tipasensis. Apud Thipasam Caesariensis Mauritaniae civitatem, teste Optato lib. II, Urbanus Formensis, et Felix Idicrensis, duae faculae incensae livoribus, aliique Donatistae nihil non adversus catholicos ausi fuerunt. Lacerati sunt viri, tractae sunt matronae, infantes necati, abacti sunt partus. Quin et, ut paulo inferius Optatus narrat, iidem episcopi, quod horrendum est, jusserunt eucharistiam canibus fundi; sed isti statim accensi rabie, ipsos dominos suos, quasi latrones sancti corporis reos, dente vindice laniaverunt. Ampulla vero sancti chrismatis, quam per fenestram projecerant, angelica manu subvecta, inter saxa illaesa consedit. [Col. 0347A] Ejusdem urbis civium fidem egregiam laudat Victor Vitensis lib. V, num. 6. Caeterum urbem hanc memorat Ptolemaeus, lib. IV, cap. 2. Occurrit et in Antonini Itinerario coloniae titulo decorata. Latio data dicitur a Plinio lib. V, cap. 2. Tiposa errore, ni fallor, librariorum, pro Tipasa legitur apud Ammianum Marcellinum lib. XXIX, c. 5.

100. TAMADENSIS. Sic codex Halleri. At editi cum cod. Laudunensi Tamadempsis. Fluvium Tamundam memorat Pomponius Mela lib. I, cap. 5. Eumdem fluvium simul cum urbe sibi cognomine laudat Plinius lib. V, cap. 2, quam Carolus a Sancto Paulo Tanudam appellari debere censet post Ortelium, cujus episcopus Donatus Tanudatensis inter Donatistas Collationi Carthag. cap. 197 interfuit. Sed hic locus videtur a nostra Tamada differre. Et quidem editi habent Donatus Tanudaiensis.

101. VONCARIANENSIS. Supra jam recensitus est Voncariensis num. 62, et uterque habetur etiam in codice Halleri.

[Col. 0347B] 177 102. MURCONENSIS. Sic uterque codex ms. cum editis. Tamen in Collatione Carthag. cap. 135 Auxilius episcopus plebis Nurconensis inter catholicos antistites comparuit, qui se ex Mauritania Caesariensi fuisse indicavit.

103. TABADCARENSIS. Codex Halleri, Tababcarensis. Paulo item aliter scribitur in Collatione Carthag. cap. 135, ubi Victor episcopus plebis Tabaicarensis, et Marcianus ejus ex parte Donati adversarius recensentur.

104. SUMMULENSIS. Codex Halleri, Sumulensis. Notus est Silvanus episcopus Summensis seu Zummensis, sed hic erat ex Numidia, cujus provinciae primas fuit passimque apud Augustinum dicitur Senex Silvanus. Vide epist. 141. Huc revocari posse locum Subbulensem, ab Optato Milevitano lib. III memoratum, existimat Holstenius. Sed id ex conjectura, Optatus noster ms., ut editi, habet loco Subbulensi.

105. TADAMATENSIS. Codex Halleri, Tadamensis: [Col. 0347C] quae lectio non favet sententiae V. C. Baluzii, qui Tadamatensi oppido praefuisse censet Milicum episcopum plebis Tagamutensis, in Collatione Carthag. cap. 126 inter catholicos memoratum. Vide supra Byzacenos num. 19.

106. CATRENSIS. Sic uterque codex ms. cum editis. Mavult tamen Carolus a Sancto Paulo legere Castrensis, quod apud Antoninum locus Castra dictus memoretur, qui item habetur in Tabulis Peutingerianis. Non tamen licuit, ex sola conjectura, manuscriptorum simul et editorum lectionem mutare.

107. CISSITANUS. Ptolemaeo . Tabulae Peutingerianae habent Cissi municipium; una litterula aliter Antoninus in Itinerario Cisi municipium. Huc absque dubio revocandus est Flavosus episcopus Cissitanus, qui in Collatione Carthaginensi cap. 207 inter Donatistas recensitus fuit. De isto et Quodvultdeo, qui etiam aliquando dicitur episcopus Cissitanus, vide supra proconsulares num. 27.

[Col. 0347D] 108. TASACCUBENSIS. Sic uterque codex. Apud Antoninum in Itinerario Tasagora inter Mauritaniae majores urbes memoratur, quam ab hac Tasaccurrensi aliam non esse arbitramur.

109. TABUNIENSIS. Hunc quoque Ortelius ex Victore habet. Thabenenses memorat Hirtius in extrema regni Jubae regione maritima locatos; sed quos ad Mauritaniam Sitifensem pertinuisse fuse et erudite probat Henricus Norisius.

110. TUSCAMIENSIS. Codex Halleri habet Tuscamensis.

111. GUNUGITANUS. Editi, Gunagitanus. Codex vero Halleri, Gunaitanus. Melior tamen nostra lectio, quae est codicis Laudunensis. Nam coloniam Augusti Gunugi memorat Plinius lib. V, cap. 2. Habetur item in Itinerario Antonini et apud anonymum Ravennatem lib. III et V, ubi Gunugus.

112. SITENSIS. Hujus loci fuit Saturnus episcopus Sitensis Donatista, in Collatione Carthag. cap. 198 [Col. 0348A] memoratus. Hinc levanda Baluzii suspicio, qui Saturnum hunc Silensi in Numidia urbi praefuisse in notis ad hunc Collationis locum innuit.

113. VISSALSENSIS. Codex Halleri, Vissalensis. Visalta habetur in Tabulis Peutingerianis, sed in Numidia.

114. MAXITENSIS. Sic et codex Halleri apud Ortelium, qui ex Trogo Hiarbam Maxitanorum regem laudat. Mazices passim laudat Ammianus Marcellinus libro XXIX.

115. ADSINNADENSIS. Editi, Adsinuadensis. In Indice Cyprianico habetur Adsinuada. An Cyprianus Donatista, qui memoratur in cap. 133 Collationis, huc sit revocandus, incertum est, quod locus in editis et mss. sit ita corruptus, ut nullum sensum pati possit. Sic habet: Cyprianus dicitur episcopus qui 178 illic intendit Adsinuar, seu, ut mss. habent, Adsinnar. Vide Baluzii notam in hunc locum.

116. SATAFENSIS. Infra inter Sitifenses num. 6 habetur Festus Satafensis. Alterutrius loci fuit Adeodatus [Col. 0348B] episcopus plebis Satafensis, qui Collationi Carthag. cap. 128, comparuit cum Urbano ipsius adversario, inter Donatistas iterum, cap. 187, recensito. Salaphitanum oppidum memorat Plinius libro V, cap. 4, quod sibi ignotum esse fatetur Harduinus: quare varias conjectationes proponit, ex quibus una est qua suspicatur legi posse Sataphitanum, ut eo pacto locus iste intelligi possit de Satafensi urbe, quae in hac Notitia memoratur. Donatum Salicinensem in Mauritania Caesariensi episcopum, ex Novati secta ad unitatem catholicam conversum, laudat sanctus Leo Magnus papa epist. 1, alias 87, quem Satafensem fuisse contendit Lucas Holstenius, quod et in vetustissimo codice ms. Vaticano num. 1342 appelletur episcopus Satafensis.

117. SERTENSIS. Sic uterque codex ms. cum editis. In Collatione Carthaginensi capite 135 memoratur Proculus episcopus plebis loci Serrensis, quem locum eumdem esse ac Sertensem, hic in Notitia memoratum, [Col. 0348C] censet V. C. Baluzius. Praeter hunc duo item occurrunt in Collatione episcopi, Zertenses dicti: nempe Gaudentius episcopus Zertensis ex parte Donati, cap. 187 recensitus, qui nonnisi presbyterum ex catholicis adversarium habebat, et cap. 201 iterum inter Donatistas Salustius episcopus Zertensis comparuit. Alteruter forte ex proconsulari erat: nam inter hujus provinciae antistites synodicae ad Paulum Constantinopolitanum scriptae subscripsit Florentius gratia Dei episcopus sanctae Ecclesiae Zentensis. An vero alter e Mauritania fuerit incertum est. Certe neuter ex istis Proculi adversarius erat, siquidem ipse loco laudato se unitatem habere professus est. Quinimo, si vera sit lectio epistolae 141 sancti Augustini, erat item in Numidia urbs Zerta, quae Zertensi concilio adversus Donatistas habito in Numidia nomen dederit.

118. NUMIDENSIS. Ejusdem urbis Januarius episcopus Numidiensis ex parte Donatistarum Collationi [Col. 0348D] Carthag. interfuit cap. 188, qui se ex Mauritania Caesariensi fuisse professus est. Eamdem sedem a sua dioecesi excisam fuisse ibidem conquestus est Reparatus episcopus Ecclesiae catholicae Sifaitensis, sive, ut emendat Baluzius, Sufasaritanae. Caeterum Ortelius ex ms. Halleri laudat episcopum Nuooidensem ex Victore ms., quo nomine, ut puto, Numidensis intelligendus est.

119. CEREALIS CASTELLO RIPENSIS. Castellum Ripense ex codice Halleri memorat Ortelius. Lucas Holstenius in annotationibus ad Carolum a Sancto Paulo putat Cerealem hic memoratum hunc ipsum esse Cerealem episcopum Afrum quem Gennadius inter scriptores ecclesiasticos laudat in Catalogo cap. 96, ob libellum quem contra Maximinum episcopum Arianum conscripsit. Opusculum istud habemus in Bibliotheca Patrum, ubi auctor sese ipsum Cerealem Castellanum episcopum appellat, cui proinde potius fides est habenda quam scriptori anonymo de 12 scriptoribus [Col. 0349A] ecclesiasticis, aut aliis posteriorum temporum auctoribus, qui illum Castulensem aut Castalensem episcopum scribunt. Gennadius sedis ipsius nomen non retulit. Scripsit eo tempore quo Vandali capta Carthagine in Africa regnabant.

120. TAMAZUCENSIS. Codex Halleri, Tamazensis. Tamazensem tamen episcopum, ab Ortelio ex Victore Uticensi laudatum, Byzacenae attribuit Carolus a Sancto Paulo, quod ejusdem provinciae episcoporum synodicae, in concilio Lateranensi sub sancto Martino laudato, subscripserit Theodorus episcopus 179 Tamasenus. At inter Byzacenos nullus est Tamazensis episcopus ex hac Notitia. Forte huic loco praefuit Dacianus episcopus Tamicensis, inter Donatistas in Collatione Carthag. cap. 163 memoratus. Iste enim non erat Timicensis, de qua urbe supra num. 6.

121. MAJUCENSIS. Sic etiam Ortelius ex Victore, ut ait Uticensi.

122. NABALENSIS. Haec est secunda cathedra ex iis quae tunc episcopos non habebant. Tamen Ortelius [Col. 0349B] ait in codice Halleri Nabalensis episcopi mentionem fieri, sed lapsu, uti videtur, memoriae. Nabades Mauritaniae Caesariensis gentem memorat Plinius.

123. TUBUNENSIS. Vide quae de hac urbe diximus in notis ad episcopos Numidiae numero 72. Inter Mauritaniae Caesariensis urbes recenset Ptolemaeus Thubunam lib. IV, cap. 2. Anonymus Ravennensis lib. III, num. 8, Tubonis.

124. MAURENSIS. Sic editi et mss. Forte eidem loco praefuit ex Donatistarum secta Crescentianus Marrensis, aut, ut alii habent, Murensis, qui concilio Cabarsussitano subscripsit. Maurum recenset Anonymus Ravennas lib. III, num. 11, inter civitates Mauritaniae, quam Gaditanam appellat.

125. TINGARIENSIS. Sic et Ortelius ex Victore.

126. OBORITANUS. Jam supra num. 72 Oboritanus episcopus recensitus est. Quem locum consule.

NUM. 3. Hoc lemma deest in editis. Ex eo autem patet, exscriptorem ejusmodi numeris versus seu lineas, [Col. 0349C] non vero civitatum numerum designare voluisse. Unde licet evidens sit sex civitates hic recenseri, cum tamen duae in unaquaque linea haberentur, appositum est num. 3.



AD PROVINCIAM MAURITANIAE SITIFENSIS.

1. TAMALLUMENSIS. Tamullumam ex Victore, ut appellat, Uticensi memorat Ortelius in Thesauro geographico, ubi ait in Mauritania Caesariensi ex Tabulis Peutingerianis haberi Tamannunam aut Tamaununam. Et quidem ibi legitur Tamannuna municipium, et castellum. Caeterum inter Byzacenae urbes supra memoratas num. 55 habetur item episcopus Tamallumensis, quo loco plura de his urbibus diximus.

2. SITIFENSIS. Nota est haec civitas vel ex eo quod toti provinciae nomen dederit. Novatus Sitifensis antistes laudatur ab Augustino epist. 229, sub ipsius vitae finem scripta; suae provinciae legatus adfuit concilio Carthag. anno 419, et non semel in Collatione Carthag. interlocutus est, in qua cap. 143 cum [Col. 0349D] Marciano suo adversario comparuit. Optatus item Sitifensis laudatur in epistola Bonifacii Carthaginensis concil. tom. IV, col. 1633. Optatus episcopus in epistola 185 sancti Augustini memoratus, aut non fuit Sitifensis episcopus, aut inter duos Novatos sedit. Sitifa colonia dicitur a Ptolomaeo lib. IV, cap. 2. Sitifi passim in Antonini Itinerario occurrit. Alios auctores praetermitto. Caeterum sub Numidiae provincia, in Notitia Leonis imperatoris a Goare edita occurrit Sitiphi, quanquam Graecus textus ibidem, et Graecus simulque Latinus in Bevegerii editione habeat .

3. COVIENSIS. Nihil de hac urbe habet Ortelius. Hanc esse Coba municipium ab Antonino memoratum facile crediderim. Ad Sitifensem 180 quippe provinciam istud oppidum pertinuisse Antoninus ipse indicat in Itinerario, ubi Coba inter Saldim et Igilgilim notas Sitifensis provinciae civitates locatur. [Col. 0350A] Choba municipium habent quoque Tabulae Peutingerianae, quibus consentit Anonymus Ravennas, qui libro III, num. 6, Choba mune, id est municipium, inter alia Mauritaniae loca recenset.

4. ICILGITANUS. Codex Halleri, Igillitanus. Scribendum absque dubio Igilgilitanus. Celebris quippe est colonia Igilgili, quam laudant Ptolemaeus, Plinius libro V, cap. 2, et anonymus Ravennas. Habetur quoque in Tabulis Peutingerianis, in Antonini Itinerario, etc. Notitiae tamen lectioni favet Ammianus Marcellinus libro XXIX, cap. 5, ubi Sitifensis Mauritaniae littus memorat, quod appellant accolae Igilgitanum. Codices tamen mss. quos laudat Valesius habebant Gilgitanum; et in Sitifensi provincia fuit urbs Gegitana, cujus antistes infra habetur num. 13. Denique in Collatione Carthag. cap. 121 recensitus fuit inter Patres orthodoxos Urbicosus episcopus plebis Eguilguilitanae, quo loco viri eruditi censent legendum Igilgilatinae.

5. AQUAEALBENSIS. Aquae Albensium loci episcopalis [Col. 0350B] in Mauritania Sitifensi ex Victore Uticensi laudat Ortelius. Jam supra inter Patres Byzacenae provinciae numero 52 recensitus est episcopus Aquis Albensium; ubi Januarii episcopi Aquae Albensis et Donatistae, in Collatione Carthag. cap. 197 memorati, fecimus mentionem.

6. SATAFENSIS. Jam supra inter Mauritaniae Caesariensis Patres num. 116 memoratus fuit Cresces Satafensis. Satafensem hanc posteriorem in Antonini Itinerario memorari ex loci situ patet, nam auctor ille Satafi inter Sitifensem et Ficensem urbes locat.

7. HORRENSIS. Eamdem sedem memorari in Collatione Carthag. cap. 198 censet Baluzius, ubi inter Donatistas comparuit Cresconius episcopus ab Horrea Aninicensi, cum Horrea, quae Coelia cognominabatur, ad Byzacenam pertinuerit. Sed erat item Horrea urbs in proconsulari, nam inter hujus provinciae episcopos qui synodicae ad Paulum Constantinopolitanum in concilio Lateranensi sub sancto Martino, [Col. 0350C] act. 2, subscripserunt, occurrit Donatus episcopus Orreensis, ut ex codice Bellovacensi restituit Baluzius, nam editi habent Ortensis. Certe anonymus Ravennas lib. III, num. 7, et lib. V, num. 4, Hoream in Sitifensi memorat, et aliam ejusdem nominis lib. III, num. 4, mediam inter proconsularis et Byzacenae urbes, quae videntur in Tabulis Peutingerianis indicari; ubi prior Ad Horrea Orbita, altera vero Musiubio Horreta appellatur. Denique concilio Carthagin. sub Bonifacio subscripsit Avus episcopus plebis Horreensis. Sed Horream Sitifensem perspicue habemus in Antonini Itinerario designatam, ubi inter Sitifim et Tubusubtum locata dicitur, M. P. 18 a priore distans.

8. THUGUSUBDITANUS. Sic editi cum utroque cod. ms. Harduinus tamen in notis ad Plinii lib V, cap. 2, monet legendum esse Tubusubditanus. Maximum Tubusubditanum ex hac ipsa Notitia laudat Valesius in notis ad Ammianum Marcellinum. Et quidem in Notitia provinciarum sectione 20 habetur Praepositus [Col. 0350D] limitis Tubusubditani. Veteres tamen Tubusuptum scribebant. Sic Ptolemaeus lib. IV, cap. 2; Plinius loco laudato, Antoninus in Itinerario, Ammianus Marcellinus lib. XXIX, cap. 5, et alii. Anonymus Ravennas habet lib. III Tubusubros. In Collatione Carthag. cap. 187 memoratur Florentinus episcopus a Tubusuptu Donatista, in quem locum censet Baluzius, eamdem urbem in Tabulis Peutingerianis appellari Subuttuta 181 quae haud procul Leptimagna ibi indicatur. At Tubusupti situm discimus ex Antonini Itinerario, ubi semel et iterum prope Saldas locatum memoratur, ab ista civitate M. P. 18 dissitum. Certe apud Ammianum loco laudato Tubasuptum oppidum Ferrato contiguum monti dicitur. Mons autem Ferratus, ut ex Pentingerianis Tabulis patet, a Rusuccurro colonia Saldas usque pertingebat.

9. JERAFITANUS. Codex Halleri, Gerafitanus.

10. LESUITANUS. Ex Donatistis Collationi Carthag. [Col. 0351A] cap. 198 adfuit Romanus episcopus Lesuitanus. Medio fere itinere Saldas et Sitifim Lesbi habetur in Antonini Itinerario, M. P. XXV a Tubusupto distans.

11. EQUIZOTENSIS. Codex Halleri, Equotensis. Tabulae Pentingerianae Equeheto. In Collatione Carthag. cap. 201, memoratur Victor episcopus Equizetensis Donatista. Priores Baluziana editiones habent Eguizetensis: quibus verbis eamdem urbem designari nemo inficiabitur.

12. CASTELLANUS. Castelli nomen familiare erat apud Afros. De isto singulare nihil dicendum occurrit. Vide supra Numidas num. 4, et Caesarienses num. 75. Sed assentiri non licet Holstenio, qui putat Castellum istud idem esse cum Castello Mauritaniae Caesariensis civitate, supra inter istius provinciae urbes recensito num. 75.

13. GEGITANUS. In Collatione Carthag. cap. 128 habetur Quadratus episcopus plebis Gegitanae inter catholicos. Sed incertum est an ex Sitifensibus fuerit. Vide notam 29 in Victorem Vitensem (Supra col. [Col. 0351B] 193, n. a) et 41 in proconsulares (Supra col. 288).

14. EMINENTIANENSIS. Haud improbabilis est eorum opinio qui in Collatione Carthag. cap. 208 locum hunc corruptum: Marcianus episcopus Eminentius episcopus in itinere remansit; Felix Novasinnensis subscripsit pro eo. Sic sanari posse putant: Marcianus episcopus Eminentianensis in itinere remansit, etc. Porro Marcianus et Felix hic memorati e Donatistarum secta erant.

15. SOCIENSIS. Hunc ex Victore ms. Mauritianae Caesariensi tribuit Ortelius, sed lapsu memoriae, ni fallor

16. LEMELEFENSIS. Sic codex ms. uterque cum editis. Dubitat Ortelius num ista urbs ea fuerit quae ab Optato lib. II dicitur Lemellense castellum. Id innuit loci situs, nam Januarius Flumenpiscensis et Felix Diabensis Donatistae episcopi, qui illuc cucurrisse dicuntur, ex Sitifensi provincia erant. Lemellensem episcopum catholicum nomine Primosum ibidem laudat [Col. 0351C] Optatus, qui ejusdem urbis ecclesiam a Donatistis violatam fuisse refert; qua occasione diaconi plurimi cum altare defenderent cruentati sunt, et ex iis duo, Primus scilicet et Donatus, occisi fuere; quorum memoria die 9 Februarii in Martyrologio Romano recolitur.

17. CELLENSIS. Vide supra inter proconsulares num. 45, ubi habetur Cyprianus Cellensis. Cellas in Sitifensi memorat Antonius in Itinerario, ubi haec urbs media inter Perdicen et Macri visitur.

18. MACRENSIS. Interfuit Collationi Carthagin. cap. 206 Maximus episcopus Macrensis Donatista. Macri, ut mox dicebamus, prope Cellas in Antonini Itinerario habetur. Magri habent Tabulae Peutingerianae.

19. NOBALICIANENSIS. Sic quoque appellatur in ms. Halleri. Urbis nomen videtur fuisse Nova-Liciana.

20. ZALLATENSIS. Sic mss. et editi. Memoratur apud Plolemaeum Zalapa, sed inter urbes quae sub Adrumeto erant, proindeque ad Byzacenam pertinens.

[Col. 0351D] 21. ZEMFOCTENSIS. Sic uterque 182 codex ms. At editi habent Lemfactensis; ex quo fortassis loco Index Cypriani operibus praefixus Lemfactam exhibet. Nostra autem lectio confirmatur ex Ammiano Marcellino libro XXIX. cap. 5, ubi Lamfoctense oppidum inter Tyndensium et Massinissensium gentes positum memoratur. Porro si ista restitutio nota Valesio fuisset, Lamfoctense oppidum Ammiani hoc ipsum esse quod hic in Notitia habetur, ultro asseverasset quod nonnisi subdubitando proferre ausus est. Sic et Baluzius suspicatus non fuisset Lamfoctense oppidum Ammiani idem esse cum Lamfuensi Byzacenae urbe, de qua supra col. pag. 135 (Col. 309, num. 87).

22. FICENSIS. Felix episcopus Ficensis catholicus comparuit in Collatione Carthag. cap. 215. In Tabulis Pentingerianis memoratur Ad Ficum; qui locus in Antonini Itinerario inter Satafam et Igilgilim situs dicitur.

23. RESTUTUS MACRIANENSIS. Editi, Restitutus. Erat [Col. 0352A] item in Byzacena civitas Macrianensis, cujus episcopus num. 80 inter illius provinciae antistites recensitus est supra pag. 156 (Nobis col. 328): quem locum consule. Porro Macrianensem in Sitifensi Mauritania episcopum agnoscit codex Halleri, teste Ortelio, qui de Byzaceno nihil habet. Deuterii Macrianensis episcopi ex Donati secta meminit Augustinus epist. 93, quem ex Mauritania fuisse innuit.

24. ASSAFENSIS. Sic codex uterque cum editis. In Collatione Carthag. cap. 128 memoratur Sextilius episcopus plebis Assabensis cum Martiano Donatista, qui et sic cap. 198 appellatur. Asava seu Ad Sava municipium habetur in Antonini Itinerario, et in Tabulis Peutingerianis. Eidem forte urbi praeerat tempore sancti Cypriani Lucius ab Ausafa, qui in concilio Carthag. num. 73 haereticos rebaptizandos esse censuit. Cujus objectioni respondet Augustinus lib. VII de Baptismo contra Donatistas, cap. 37, Salvius Ausafensis episcopus Donatista subscripsit synodo Cabarsussitanae anno 393, et anno sequenti in concilio [Col. 0352B] Bagaiensi fuit exauctoratus. De quo passim Augustinus agit in libris contra Cresconium Donatistam. Vide AUSANENSEM inter proconsulares, num. 47.

25. FLUMENPISCENSIS. In Collatione Carthag. cap. 205 inter Donatistas comparuit Victor episcopus Flumenpiscensis. Exinde viri eruditi censuerunt apud Optatum libro II, ubi memoratur Januarius Flamen Pistensis, legi debere Flumenpiscensis. Quod certum esse ex tribus mss. codicibus nobis constat, uno scilicet monasterii Remigiani apud Remos, altero ex monasterio Sancti Theoderici prope eamdem urbem; tertio denique nostrae bibliothecae Sancti Germani a Pratis.

26. INVENTINUS MARONANENSIS. Editi, Juventinus Marovanensis. Codex Halleri apud Ortelium, Maronensis. Quaenam vero ex istis lectio sit praeferenda divinare non licet.

27. MOLICUNZENSIS. Sic codex Laudunensis. Ortelius vero ex Halleri codice. Molicuntensis. At editi [Col. 0352C] habent Melicbuzensis, et ex iis, ni fallor, index Cyprianicus Melicbuzam recenset.

28. SERTEITANUS. Sic uterque codex ms. Editi vero, Sertcitanus. Nostra lectio firmatur ex Collatione Carthag., ubi cap. 80 memoratur Maximianus Serteitanus episcopus Donatista; capite vero 215, Felix Serteitanus episcopus catholicus pedem dolere dicitur, quanquam iste in prioribus editionibus Sertertensis aut Sertirtensis appelletur.

29. CEDAMUSENSIS. Sic uterque ms.; sed editi habent Cadamusensis. Index Cyprianicus memorat Cidamum. Procopius libro VI de Aedificiis memorat urbem Cidamam a Mauris inhabitatam, sed in 183 limite Tripolitano. Cydamum habet Plinius lib. V, cap. 5, e regione Sabratae, proindeque in Tripolitana. Caeterum lectio nostra favet erudito Baluzio, qui suspicatur legendum esse Ceramusensem; cujus loci Severianus episcopus Ceramunensis catholicus Collationi Carth. interfuit cap. 133. De hac re fuse disserentem [Col. 0352D] Baluzium consule in notis ad laudatum Collationis locum.

30. THAMAGRISTENSIS. In cod. Halleri scribitur absque aspiratione Tamagristensis. Sic habetur in Collatione Carthag. cap. 128, ubi Primulus episcopus plebis Tamagristensis catholicus memoratur cum Saturnino Donatista ipsius adversario, iterum cap. 197 recensito.

31. PRIVATENSIS. Privatum locum episcopalem ex Victore laudat Ortelius Villam Magnam et Villam Privatam habet Antoninus, sed in Tripolitana: Cyprianus episcopus Villae Magnensis subscripsit synodicae proconsularium in concilio Lateran. sub sancto Martino.

32. PARTENIENSIS. Sic quoque scribitur apud Ortelium ex Victore.

33. MOZOTENSIS. Sic mss. et editi. Ea est absque dubio civitas quae alias Moctensis aut Moptensis dicitur. Mopti municipium habetur in Tabulis Peutingerianis, [Col. 0353A] quod occasionem praebuit Garnerio urbem istam cum municipio Numidiae civitate confundendi; quam ob rem Norisii censuram incurrit. In Collat. Carth. cap. 143 inter Patres catholicos recensitus est Leo Moptensis episcopus, qui Felicem ex Donati parte adversarium habebat; et idem Felix cap. 180 inter Donatistas comparuit. Porro is idem est Leo qui provinciae Sitifensis legatus adfuit concilio Carthag. sub Aurelio anno 419, quanquam in editis non semel confunditur cum Leone Oppinnensi episcopo, qui ad eamdem synodum e Mauritania Tingitana legatus missus fuerat. Et quidem Leonem Moctensem diserte habet textus latinus codicis Ecclesiae Africanae, tum in concilii praefatione, tum in subscriptionibus. In subscriptionibus autem graecis (sic); sed in praefatione dicitur. In Labbeana editione tomo II Concil. col. 1603, duo pariter Leones occurrunt: uterque dictus legatus Mauritaniae Tingitanae vel Sitifensis; ibique posterioris sedes non indicatur, at prior dicitur episcopus [Col. 0353B] Ospinensis, et in margine adnotatur: Al. Moctensis, quasi his duabus vocibus unica urbs indicaretur. Sed cum certi simus Opinum et Moctum duas fuisse civitates ab invicem diversas, et legatum Tingitanae aut Sitifensis simul unum et eumdem episcopum non fuisse; haud dubitamus quin ex his duobus Leonibus, unus Opinensis ex Tingitana legatus Mauritaniae majoris legatus fuerit, de quo inter Byzacenos num. 82, et alter Moctensis e Sitifensi provincia. Haec fortasse evidentius patebunt, si aliquando occurrat codex emendatior.

34. TAMASCANIENSIS. Ejusdem procul dubio loci fuit Donatus episcopus Tamascaniensis ex secta Donatistarum, in Collatione Carthag. cap. 197 memoratus. Tamascani municipium exhibent Tabulae Peutingerianae.

35. ACUFIDENSIS. Acufidam ex ms. Halleri laudat Ortelius.

36. ASVOREMIXTENSIS. Sic codex uterque ms. Editi [Col. 0353C] autem, Asuoremitensis. Hinc in indice Cyprianico, Asvoremita. Carolus a Sancto Paulo laudat codicem ms. in quo legitur Asaoremixtensis. Sed hoc est forte librarii erratum. Nec puto alium codicem ab Halleriano, quem Ortelius laudat, Carolo a Sancto Paulo visum fuisse.

37. THUCCENSIS. Saepius absque aspiratione scribitur Tucca. Quatuor vero hujus nominis urbes in Africa fuisse probat Norisius in Censura adversus Garnerium. Sitifensis, de qua hic agimus, situm accurate describit Plinius lib. V cap. 2, his verbis: 184 Oppidum Tucca impositum mari et flumini Ampsagae. Ampsaga autem Numidiam a Mauritania Sitifensi separabat. Hinc Tabulae Peutingerianae habent, Tucca fines Mauritaniae et Africae; et anonymus Ravennas lib. III, num. 6, Civitas Tuca, quae juxta mare magnum dividit Numidiam et Mauritaniam Sitifensium. Alia erat Tucca, cognomento Terebinthina, quam in extremis provinciae proconsularis et Byzacenae finibus exstitisse indicat Antonini Itinerarium. [Col. 0353D] Concilio Carthag. sub sancto Cypriano duo adfuere episcopi Tuccenses, nempe confessor Saturninus a Thucca, num. 52, et Honoratus a Tucca, num. 77, praeter Fortunatum a Tuccabori, num. 17 memoratum; quo nomine Tuccam Terebinthinam designari putat editor Oxoniensis. Et quidem episcopus Tuccaboritanus erat ex proconsulari, ut diximus nota 20 de Mauritania Caesariensi. Recentior erat episcopatus Tuccensis, aut Tuncensis, in Numidia, cui tempore Collationis Carthag. praeerat Sabinus episcopus catholicus; nam ibi cap. 65 et 130 Adeodatus episcopus Milevitanus Donatista conquestus est oppidum istud a sua dioecesi fuisse avulsum. Tuccam in Numidia nova memorat Ptolemaeus lib. IV cap. 3, et aliam sub Legione Augusta 3. Huc revocat Holstenius Paulinum Tuggensem in Numidia episcopum, de quo Gregorius Magnus lib. X, epist. 32, agit. Sed iste nusquam Tuccensis dicitur, imo, nec forte Tuggensis. [Col. 0354A] In editione Gessanvillaei idem Paulinus dicitur episcopus Tegessis civitatis, ex plerisque mss. ut iste auctor observat; alii codices cum editis Tegesis; apud Labbeum tomo V Conciliorum Regensis, ut diximus in notis ad Mumidas num. 91. Laudat idem Holstenius Metum Tuccanensem ex concilio Carthag. sub Grato: sed iste Taccanensis aut Cannensis dicitur in vulgatis editionibus. Vide proconsulares num. 54. Habemus item Tuccam Castellum, quod in proconsulari a Justiniano imperatore aedificatum est, ut refert Procopius lib. VI de Aedificiis. Denique Tuccam inter Mauritaniae secundae civitates exhibet Notitia Leonis imperatoris a Goare edita. Graecus tamen textus habet , cui editio Beveregiana conformis est, ubi Graece et Latine dicitur Castrum Tutar.

38. SURISTENSIS. Sic editi simul et mss.

39. PERDICENSIS. Antoninus in Itinerario Perdicem memorat inter Zarat et ipsam Sitifim, ab ista M. P. 25 dissitam. Silvanus episcopus plebis Perdicensis [Col. 0354B] Collationi Carthag. adfuit cap. 124 cum Rogato Donatista ipsius adversario, qui et iterum comparuit cap. 187. Silvanus legatus provinciae Mauritaniae Sitifensis in concilio Carthag. anno 303 memoratur, quem hunc ipsum esse censet Holstenius qui in Collatione Perdicensis episcopus dicitur.

40. ZABENSIS. Jam hujus nominis civitas recensita est in Numidia num. 70. Sabi memorat Antonini Itinerarium inter oppida Macri et Aras, quorum prius supra num. 18 habetur. Hujus urbis episcopus fuit Felix Diabensis, cum Januario Flumenpiscensi, apud Optatum lib. II memoratus. Licet enim in editis, imo et in codicibus mss. Remigiano et Sancti Theoderici appelletur Diabensis, codex noster Sancti Germani a Pratis diserte habet Zabensis. Et certe nolunt omnes litteras di et z apud Afros indifferenter sumptas fuisse. An ad hanc quoque sedem, aut ad Zabensem Numidiae urbem revocandus etiam sit Fidentius episcopus Dianensis Donatista qui Collationi [Col. 0354C] Carthag. cap. 198, adfuit, incertum mihi est. Dianam quippe in Numidia exstitisse ex Itinerario Antonini certum est, quam urbem Baluzius commemorat in notis ad eumdem Collationis locum. Zeben regionem, cui caput Sitiphis, 185 memorat Procopius lib. II de Bello Vandalico, quae forte ab hac Zabensi civitate nomen habuit.

41. SALDITANUS. Haec sedes ex Halleri codice non habetur apud Ortelium, qui tamen Saldas coloniam laudat ex Ptolemaeo, ubi lib. IV, cap. 2, inter Mauritaniae Caesariensis civitates memoratur. Eodem coloniae titulo donatur in Tabulis Peutingeri, et in Antonini Itinerario. Coloniam Augusti Salde appellat Plinius libro V, cap. 2. Donatum episcopum Sayensem, cap. 126 Collationis Carthag. memoratum huc revocari posse suspicatur Holstenius. Donatus Saiensis dicitur in editione Baluzii, et quidem forte pro Suensis, uti ille existimat, quod Maximus episcopus Suensis inter proconsulares subscripserit Synodicae in concilio Lateranensi sub sancto Martino.

[Col. 0354D] 42. VAMALLENSIS. Sic mss. et editi. Huc revocari posset oppidum Gemmellense, ni ab omnibus Numidiae tribueretur. Quippe cum litterae V et G saepe saepius pro eadem re signanda adhibeantur apud veteres, pro Gemellensis scribi potuisset Vemellensis. Sane in Sitifensis Mauritaniae et Numidiae finibus Gemellas urbem sitam fuisse colligitur ex Antonini Itinerario, ubi media inter Novam Sparsam, quae ad Numidiam pertinebat, et ipsam Sitifim locatur, ab ista M. P. 25 distans, quod et articulo sequenti repetitur; ubi sita est inter Novam Petram et eamdem Sitifim. An vero alia sit quae inter Thebesten Numidiae urbem et Capsam Byzacenae paulo inferius in eodem Itinerario recensetur, aliis judicandum relinquo. Littaeus a Gemellis fuit unus e rebaptizantibus in concilio Carthag. sub sancto Cypriano, num. 82, et apud sanctum Augustinum libro VII de Baptismo contra Donatistas.

[Col. 0355A] Num. 44. Et tamen 43 solummodo recensentur: aliquot fortassis nomina excidere.



AD PROVINCIAM TRIPOLITANAM.

1. LEPTIMAGNENSIS. Leptis Magna urbs est apud veteres notissima, quae Tripolitanae provinciae civilis metropolis erat. Magna dicebatur, quod altera Leptis civitas Minor scilicet dicta, in Africa haberetur; de qua egimus inter Byzacenas num. 36. Leptis Magna, inquit editor Oxoniensis operum sancti Cypriani in notis ad concilium rebaptizantium, erat urbs Tripolitanae ex tribus urbibus Taphri, Abrotono, et Lepti Magna conflata, quae mutuatus est ex Julii Solmi Polyhistore, ubi capite 30 haec habentur: Tripolim Achaei lingua sua signant de trium urbium numero Taphrae, Abrotani, Leptis Magnae. At quod de provincia seu regione dixit Solinus, id ita Oxoniensis editor interpretatus est, quasi de ipsa urbe dictum fuisset. Porro Harduinus in notis ad Plinii librum V, c. 4, aliter refert Solini verba. Tripolim, inquit, [Col. 0355B] Achaei lingua sua signant de trium urbium numero, Oeae, Sabratae, Leptis Magnae. Plinius tamen loco laudato littus inter duas Syrtes describens, ait: Ibi civitas Oeensis, Cynips fluvius ac regio. Oppida Neapolis, Gaphara, Abrotonum, Leptis altera, quae cognominatur Magna. Sed Harduinus fatetur in notis fusioribus, num. 14, omnes libros pro Gaphara habere Taphra; se tamen Gaphara posuisse ex Ptolemaeo, 186 quod nullum, inquit, sit in tota Africa oppidum quod Taphra vocetur. Verum nec ille Ptolemaeum secutus est: iste enim habet Garapha portus libro IV, cap. 3. Paulo etiam aliter habet Scylax, ipso attestante Harduino; nempe . Ubi vides Harduinum Taphram urbem, quam Solinus et Plinius diserte habebant, sustulisse, ut Gapharam induceret, etiam reclamantibus, quos in sui patrocinium adduxit, Sylace et Ptolemaeo. Caeterum Ptolemaeus loco laudato, praeter portum Garapha supra memoratum, Neapolim, Tripolim, et ex Palatino codice [Col. 0355C] Leptim Magnam, unius urbis tria nomina commemorat. Tripolitana civitas etiam nunc celebris est cum regno sibi cognomine in Africa, vulgo dicta Tripoli di Barbaria. Leptim Magnam non semel habet Antoninus in Itinerario, cujus episcopus Dioga in concilio Carth. sub sancto Cypriano memoratur, et Victorinus episcopus Leptimagnensis Donatista subscripsit concil. Cabarsussitano anno 393. Salvianus ejusdem urbis item ex Donatistarum secta episcopus, Collationi Carth. adfuit cap. 208, ubi Leptitanus simpliciter episcopus dicitur. Lepti autem Magnae ipsum praefuisse ex eo colligimus, quod Victorinus Donatista Leptiminensis episcopus in eadem Collatione habeatur, ut diximus num. 36 ad Byzacenos. Ammianus Marcellinus libro XXIX, cap. 6, eamdem etiam urbem Leptim sine addito appellat. Leptim Magnam, Tripolim et Pentapolim memorat Procopius libro II de Bello Vandalico. Leptim fuisse patriam Severi Augusti testatur Aurelius Victor; quod de Lepti Magna intelligendum esse discimus ex lib. VI [Col. 0355D] Procopii de Aedificiis.

2. SABRATENSIS. Sabratam laudant Ptolemaeus libro IV cap. 3; Antoninus in Itinerario, Tabulae Peutingerianae, Plinius libro V, cap. 4, et alii. Sabatram appellat Procopius lib. VI de Aedificiis. Nados episcopus Sabratensis catholicus interfuit Collationi Carthaginensi cap. 133; ubi dixit: E diverso habui, sed modo non habeo. Adversarium scilicet habuerat Donatum, qui cum aliis Donatistis Cabarsussitano concilio subscripserat anno 393, et anno sequenti in Bagaiensi synodo fuerat exauctoratus. De hoc passim Augustinus in libris contra Cresconium. Pomposius episcopus Sabratensis erat tempore sancti Cypriani, ut dicemus infra num. 4. Denique Vices Sabratenus habetur apud Victorem libro I, num. 7 de quo plura diximus in nota 23 ad eumdem auctorem (Supra col. 190, n. c).

3. GIRBITANUS. In Concilio Carthag. sub sancto Cypriano [Col. 0356A] Monnulus a Girba rebaptizandos esse haereticos probare conatus est num. 10; cujus objectionei confutat Augustinus libro VI de Baptismo contra Donatistas, cap. 17. Proculus Girbitanus episcopus Donatista subscripsit concilio Cabarsussitano, et ex eadem secta in Collatione Carthagin. cap. 199 recensitus est Evasius episcopus Girbitanus, quem hunc ipsum Evasium esse censet Baluzius, qui cap. 126 adversarius dicitur Quodvultdei episcopi Givirtensis, seu, ut ipse legit, Girbitani. Saeculo sequenti, anno scilicet 525, concilio Carthag. sub Bonifacio adfuit Vincentius episcopus plebis Gervitanae seu Girbitanae, provinciae Tripolitanae legatus. Idem in concilio Juncensi anno praecedenti accusatus fuerat plebes Tamallumensis Ecclesiae invasisse, ut patet ex ejusdem synodi titulo apud Labbeum tomo IV concil., col. 1627, et ex Bonifacii Carthaginensis episcopi epistola, ibidem col. 1644. Vide Numidas num. 40. Porro Girba episcopalis sedes fuisse dicitur insulae Lotophagites, quam urbem Ptolemaeus libro IV. cap. 3, Gerram [Col. 0356B] appellat. Girbam insulam habet Antoninus in Itinerario maritimo. Girbam, Tipasam et alia loca in insula repraesentant Tabulae Peutingerianae. Denique in Notitia Imperii sect. 42 memoratur procurator Baphii Girbitani, 187 provinciae Tripolitanae. Gallus et Volusianus in insula Menynge, quae nunc Girba est, imperatores creati dicuntur in Epitome Sexti Aurelii Victoris.

4. CRESCONIUS OENSIS. Hunc ipsum a Genserico in exsilium relegatum fuisse scribit noster Victor Vitensis libro I, num. 7. Sed mirum est quam varii sint auctores in hujus urbis nomine scribendo, quod tamen codicum exscriptoribus tribuere malim, ut patet ex his quae in nota 23 ad laudatum Victoris locum observavimus (Supra col. 901, n. c). Oceam habet Antoninus in Itinerario, Heoam Ptolemaeus lib. IV, cap. 3. Dicitur a Plinio urbs Oeensis. Agrum Oeensem in Tripolitana provincia memorat Ammianus Marcellinus libro XXIX, cap. 6. Statuam apud Coenses habuisse dicitur Apuleius [Col. 0356C] in epistola 138, alias 5, Augustini ad Marcellinum; sed Oeenses legi debet, quod non solum ex duobus mss. qui ita habent, sed ex ipso etiam Augustini contextu probatur. Nam post hanc vocem sequitur, ex qua civitate uxorem habebat: Pudentilla autem Apuleii uxor, ipso Apuleio teste in Apologia, Oeensis erat, ut observavit Hadrianus Valesius in notis ad Ammian. Marcellin. Caeterum Oeam seu Eam passim laudat Augustinus, varie in variis codicibus mss. scriptam, ut a nostris observatum est. Porro Natalis ab Oea tam pro se quam pro suis comprovincialibus Pompeio Sabratensi et Dioga Leptimagnensi locutus est in concilio Carthag. sub sancto Cypriano. Rationes quas pro rebaptizandis haereticis attulit, confutat Augustinus libro 7 de Baptismo contra Donatistas, cap. 47. Marinianus episcopus ab Oea ex parte Donati interfuit Collationi Carthag. cap. 201.

5. TACAPITANUS. Tacape memorat Ptolomaeus lib. IV, cap. 3, ex codice Palatino: alii habent Cape. Dicitur in Tabulis Peutingerianis Colonia Tacape, et [Col. 0356D] Tacapas Coloniam appellat Antoninus in Itinerario; Plinius vero libro V, cap. 4, Tacape simpliciter. De hac quoque Procopius lib. VI de Aedificiis. Dulcitius episcopus plebis Tacapitanae catholicus interfuit Collationi Carthag. cap. 133, qui Felicem adversarium habebat ex Donatistarum secta: sed iste infirmitate praepeditus comparere non potuit. Porro ex hoc Collationis loco, ut monet Baluzius, nota fit sedes Dulcitii episcopi, qui in concilio Carthag. anni 303 Tripolitanae provinciae legatus dicitur. Gaius ejusdem urbis episcopus, et provinciae suae legatus subscripsit concilio Carthag. sub Bonifacio anno 525, qui tamen in concilii actis Gallus appellatur.

6. NUM. 5. Non plures erant in hac provincia Aurelii temporibus antistites; nam cum in concilio Carthaginensi Honoratus et Urbanus episcopi petiissent ut synodus statueret ne episcoporum ordinationes nonnisi a duodecim episcopis celebrarentur, respondit [Col. 0357A] Aurenus formam antiquam servari debere, ut non minus quam tres sufficiant: alias rem futuram valde incommodam iis qui Tripolitanam incolebant, cum in ea provincia, ut asseritur, episcopi sint tantummodo quinque.



188 AD PROVINCIAM SARDINIAE.

NOMINA episcoporum insulae Sardiniae. Addendum est et vicinarum insularum, quarum episcopi hic Sardiniae attribuuntur, quod Calarim, praecipuam illius insulae urbem, metropolim haberent. Caeterum Justinianus praefecto praetorio Africae septem provincias assignavit, e quarum numero ultima Sardinia appellatur, Cod., tit. 27, constit. 1.

1. LUCIFER CALARITANUS. Bona simul et mala fama celebris est alius Lucifer Calaritanus episcopus, qui post innumeros pro Christi divinitate propugnanda superatos labores exsiliaque durissima, carceres et graviora incommoda pro causa Ecclesiae, sub Constantio imperatore Ariano perpessa, tandem schismati [Col. 0357B] occasionem aut saltem nomen tribuit. An vero haec labes talis fuerit, ut exinde nomen ipsius e sanctorum confessorum catalogo expungi debeat, gravis est, potissimum inter recentiores, controversia. Luciferi sanctitatem ex Calaritanae Ecclesiae traditione et ex antiquis aedibus sacris quae sub ejus nomine passim in Sardinia habentur, tueri conatur Ambrosius Machinus ejusdem urbis archiepiscopus, cujus sententiam amplexus est eruditus vir Daniel Papebrochius die 20 Maii Bollandiani, quo die Luciferi Calaritani nomen in sacris Fastis scriptum legitur. At Luciferum, quem uti sanctum colunt Sardi, hunc ipsum esse suspicatur Natalis Alexander saeculo IV, art. 13, quem sub Vandalica persecutione ab Hunerico rege exagitatum hic Notitia Africana commemorat. Verum cum haec opinio nullo praeter conjecturam fundamento stabiliri possit, eam quasi inanem rejicit Papebrochius, multo plures et graviores esse affirmans pro asserenda prioris Luciferi sanctitate [Col. 0357C] rationes, quam pro admittendo hujus posterioris, alias vix noti, cultu publico. Caeterum de Calarensi urbe, aut illius episcopis, plura ex antiquis monumentis congerere non vaeat. Adhuc saeculo nono Sardinia ad Africam pertinebat, ut ex Notitia Leonis Sapientis patet, in qua Calaris metropolis inter civitates Mauritaniae secundae computatur, sub gloriosissimo Africae Eparco constituta. Graecus textus habet unde in editione Beveregii vertitur Caralus. Plerique veteres Caralim scribunt, Antoninus, Hirtius, Tabulae Peutingeri, etc.

2. DE FORU TROJANI. Editi habent de Foro Trajani. Retinuimus tamen codicis ms. lectionem. Quamvis enim urbs ista notior sit sub Fori Trajani nomine, aliquot tamen codices, ut monet Ortelius, passim habent Forum Trojani. Hanc urbem muris cinxit Justinianus Augustus, ut refert Procopius lib. VI de Aedificiis.

3. DE SANAFER. Hunc locum in Notitia Leonis imperatoris editionis Beveregianae memorari existimamus, [Col. 0357D] ubi inter alias civitates Mauritaniae secundae, quae Sardiniam vicinasque insulas complectitur, recensetur Sanaphas num. 10, sicque dicitur etiam Graece. Goaris tamen editio habet Suffara, Graece .

4. DE MINORICA. Una est ex 189 Balearibus insulis, a Majorica stadiis 600 dissita, ut habet Antonini Itinerarium maritimum. Habemus Severi hujus insulae episcopi epistolam de miraculis sancti Stephani, quae edita est in appendice tomi VII operum sancti Augustini editionis Benedictinae. Ex hac porro epistola discimus duo in ea insula oppida fuisse, quae unicum solummodo habebant episcopum. Inter episcopales sedes quae sub Mauritaniae secundae provincia habentur in Notitia Leonis imperatoris a Goare [Col. 0358A] edita, memoratur Minorica, quae Graece dicitur . Eodem modo Graece scribitur in Beveregiana editione: at Latine Menyca insula pro Mino rica vertitur.

5. SULCITANUS. Sulcitanos memorat Plinius libro III, cap. 7. Pomponius Mela libro II de Situ orbis, cap. 7 ait, Urbium antiquissimae Calaris et Sulchi, etc. Sulchi item memoratur in Notitia Leonis superius laudata, et quidem eodem modo in utraque editione Latine et Graece. Sulcei memorat Antoninus in Itinerario. Sulci dicitur in Tabulis Peutiagerianis. Celebratur passim apud auctores. Sulcitana sedes Villam, sive Vallim Ecclesiae primo translata fuit, qua postmodum penitus exstincta, dioecesis Sulcitana Calaritanae Ecclesiae adjuncta est.

6. DE TURRIRUS. Ad Turrem inter Sardiniae oppida memorat Antoninus in Itinerario. Turrim Libysonis Plinius habet libro III, cap. 7, quae Ptolemaeo libro III, cap. 3, est Turris Byssonis. Anonymus Ravennas insulas quae Siciliae vicinae sunt sic recenset: Turribus, Sibrorum, Cuniculari, Ficaria, etc. Turribus habent [Col. 0358B] Tabulae Peutingerianae inter Caralim et Nubam. Complures ibi martyres pro Christo passos martyrologia vulgata passim commemorant. Hanc quoque civitatem inter Mauritaniae secundae urbes computat Notitia Leonis imperatoris, in utraque editione. Archiepiscopali postmodum dignitate aucta fuit, quae Sassarim tandem translata est.

7. De Majorica. Insula sic dicta quod e duabus Balearibus sit major. Africae Eparco adhuc parebat tempore Leonis sapientis, ut ex Notitia saepius laudata patet, ubi inter civitates quae Mauritaniae secundae tunc erant attributae, recensetur Majorica insula in Goaris editione, ubi Graece habetur . Graecus autem textus Beveragianae editionis mutata prima littera habet , et ibi vertitur Najurica insula. Baleares autem insulae postea a Mauris Hispanias devastantibus occupatae sunt, qui ibi regnum ex istis duabus insulis, et Eubuso instituerunt, quod usque ad saeculi decimi tertii medium [Col. 0358C] perseveravit. Unde Majoricae regni nomen natum est. Sed anno 1252 Jacobus Arragoniae rex, pulsis inde Mauris, easdem insulas regno suo adjecit. Et tunc apud Majoricam episcopalis sedes simul cum Christiana religione restituta fuit, cujus antistes Tarraconensi metropolitano primum subjectus, postmodum Valentia ad dignitatem archiepiscopalem evecta, inter Valentini metropolitani suffraganeos computatus est.

8. DE EVUSO. Ebusum insula Mediterranei maris; una est ex duabus Pytiusis, prope Majoricam sita, quam Hispani vernacula lingua Ivica appellant. Procopius libro I de Bello Vandalico scribit, Interno in mari Ebusam videri, veluti in ejus vestibulo, septem probe dierum navigatu ab Oceani illapsu, juxta quam Majoricam et Minoricam fuisse dicit. Libro autem II tres easdem insulas ab Oceani faucibus non ita multum distitisse refert. Ebusos in Itinerario maritimo Antoninus commemorat. De eadem insula loquitur noster Victor libro I, num. 5. Singulare autem est [Col. 0358D] hujus insulae privilegium, ut uno ore omnes historici praedicant, quod in ea nullum animal 191 venenatum aut gigni possit, aut aliunde allatum enutriri.

9. ET SIC FIUNT . . . NUMERO 466. Non tamen memorantur plusquam 461, nisi addantur duo Numidae, ut diximus supra pag. 141 (Col. 314, num. 124), et aliquot Byzaceni, quorum fortassis nomina exciderunt. Vide pp. 141 et 57 (Nobis Coll. 314 et 271). Caeterorum vero numerorum quivis facile emendabit errata, quae vel ex librariorum incuria, vel alia occasione irrepserunt. Caeterum, ut jam monuimus, codicis Laudunensis lectiones accurate descripsimus; quae vero Sirmondus emendavit, retulimus inter ansulas.




[Col. 0359]
APPENDIX TERTIA, SIVE TH. RUINARTI COMMENTARIUS HISTORICUS DE PERSECUTIONE VANDALICA.

[Col. 0359A] 193 Quamvis ex Victoris Vitensis Historia, quam modo exhibuimus, praecipua quaeque Vandalicae persecutionis capita haurienda sint, rem tamen nemini ingratam nos esse facturos arbitrati sumus, si ea quae passim in probatis et vetustis auctoribus de eodem argumento occurrunt, hic in unum congerantur, ut hoc subsidio non solum ea quae forte a Victore paulo strictius narrata fuerunt, fusius exponantur, sed ut ipsa etiam quae ab eodem auctore fuerunt omissa, quatenus in tanta rerum ac temporum longinquitate licet, quocunque modo a nobis suppleri possint. Et quidem cum Arianicae in Africa per Vandalos persecutionis describendae provincia nobis obtigerit, nobis non licuit quidquam praetermittere, quod ad tam nobilem historiae ecclesiasticae portionem illustrandam conducere videretur. Verum ut absque ulla confusione narratio procedat, visum est operae pretium eam in aliquot capita partiri.



CAPUT PRIMUM. Vandalorum in Gallias irruptio.
[Col. 0359B]

1. Non una est auctorum de Vandalorum origine sententia. Hi, teste Procopio, libro I de Bello Vandalico, Gothicae nationis portio, Arii placitis, sicut et caeterae nationes barbarae, addicti, ad Maeotidem olim sedes habuere: quibus ob rerum necessariarum penuriam dimissis, ascita secum Alanorum gente, primum in eas regiones quae circa Rhenum sitae sunt, tunc a Francis possessas, irrupere; tum paulo post simul cum aliis feris et barbaris nationibus in varias imperii Romani provincias ingressi, eas penitus devastarunt. At Hadrianus Valesius initio libri III Rerum Francicarum mirum sibi videri ait, hanc de Vandalorum origine opinionem cuiquam potuisse probari, quam nimirum omnium antiquorum testimoniis plane oppositam esse 194 contendit: cum, ut ipse ait, Vandalos, quos alii Vindilos, alii Vandilos, alii Vandalios appellant, Plinius Secundus inter genera Germanorum quinque; Tacitus inter antiquas Germaniae [Col. 0359C] gentes numeret: cumque Dio-Cassius in libro LXXII, Julius Capitolinus, Eutropius, Tabula Theodosiana, ac Hieronymus, eos Marcomanis et Quadis Germanorum populis confines circa Danubium et Albis caput ponant. Sed idem auctor postea innuit Procopii sententiam, Salviani, Sidonii, aliorumque scriptorum auctoritate confirmari posse: unde cum isti iis temporibus floruerint quibus Vandali in variis imperii Romani provinciis adhuc grassabantur, hanc opinionem de posteriorum saltem Vandalorum origine tunc receptissimam fuisse nemo diffiteri potest.

2. Hos omnes barbaros Stiliconis perfidia evocatos fuisse affirmant veteres simul et recentiores historici, quorum opera ad imperium Eucherio filio suo conciliandum uti volebat: atque ita perfidus ille, inquit Paulus Orosius sub libri VII finem, ut unum puerum purpura indueret, totius generis humani sanguinem dedit. Porro Vandalorum conatibus primi obstitere Franci; quos, viginti ex illis ferme millibus ferro peremptis, Godigiscloque eorum rege occiso, usque [Col. 0359D] ad internecionem delevissent, nisi Alanis ad Vandalorum auxilium accurrentibus, ipsi postmodum Franci fugati fuissent. Inde Vandali simul cum Alanis conjuncti, substituto in Godigiscli locum Gunderico ejus filio, Rhenum transiere, et Gallias, quas Stilico [Col. 0360A] praesidiis destituerat, invasere. Id Arcadio VI et Probo consulibus, sub anni scilicet 406 finem et sequentis initium, contigisse tradunt nonnulli veteres historiarum scriptores, Prosper, Cassiodorus, etc.; quam tamen cladem biennio post, Basso et Philippo consulibus, duobus scilicet annis anteaquam Roma ab Alarico Gothorum rege caperetur, alii cum Paulo Orosio et Marcellino comite evenisse volunt. In hoc autem consentiunt omnes, ea tempestate Gallias primo, tum Hispanias, ac tandem Africanas provincias exagitatas fuisse: quae clades eo atrociores fuere, quo ipsi qui eas inferebant, animis efferatiores erant. Etenim praeter eam quam invehit haeretica fraus crudelitatem, nulla naturali lenitate, nullo urbanitatis succo Vandalorum mores, uti apud Romanos, erant conditi.

3. Qua vero saevitia, quove furore in Gallias primo irruperint, describit testis omni exceptione major, sanctus Hieronymus in epistola ad Agerruchiam, ubi sic loquitur: Praesentium miseriarum pauca percurram. Innumerabiles et ferocissimae nationes universas [Col. 0360B] Gallias occuparunt. Quidquid inter Alpes et Pyrenaeum est, quod Oceano et Rheno includitur, Quadus, Vandalus, Sarmata, Alani, Gipedes, Heruli, Saxones, Burgundiones, Alemanni, et, o lugenda respublica! hostes Pannonii vastarunt. Etenim Assur venit cum illis. Deinde recensens nobiliores Galliarum civitates quae ea occasione excisae aut direptae fuerunt, sic prosequitur: Magontiacum, nobilis quondam civitas, capta atque subversa est, et in ecclesia multa hominum millia trucidata. Vangiones longa obsidione deleti, Remorum urbs praepotens, Ambiani, Attrebatae; extremique hominum Morini, Tornacus, Nemete. Argentoratus translati in Germaniam. Aquitaniae, Novemque populorum, Lugdunensis et Narbonensis provinciae, praeter paucas urbes, populata sunt cuncta, quas et ipsas foris gladius et intus vastat fames. Non possum absque lacrymis Tolosae facere mentionem, quae ut 195 huc usque non rueret, sancti episcopi Exsuperii merita praestiterunt. Alias in Stiliconem invehit idem sanctus Hieronymus, [Col. 0360C] quem semibarbarum proditorem appellat, quod nempe ille e Vandalorum gente originem ducens ad primas imperii dignitates evectus, nostris, inquit, contra nos opibus armasset inimicos. In epistola ad Heliodorum de ejusmodi barbarorum incursionibus loquens, matronas nobiles et virgines Dei ludibrio habitas, episcopos captos, presbyteros et diversos clericorum gradus interfectos, ecclesias eversas, equos ad altaria stabulatos, martyrum effossas reliquias, et alia similia commemorat, quibus Romanus orbis jam ante urbis Romae excidium fuerat obrutus.

4. Easdem vero Galliarum calamitates deplorat Salvianus presbyter Massiliensis, qui et ipse rebus gestis praesens aderat. Sic enim inter alia de iis qui urbium excidia evaserant, loquitur libro VI, de Gubernatione Dei: Omnis civitas bustum erat, malis et post excidia crescentibus. Nam quos hostis in excidio non occiderat, post excidium calamitas obruebat: cum id quod in excidio evaserat morti, post excidium non superesset calamitati. Alios enim impressa altius vulnera [Col. 0360D] longis mortibus necabant, alios ambustos hostium flammis, etiam post flammas poena torquebat. Alii interibant fame, alii nuditate; alii tabescentes, alii rigentes; ac sic in unum exitum mortis per diversa moriendi genera corruebant. Et quid plura? excidio unius [Col. 0361A] urbis affligebantur quoque aliae civitates. Jacebant siquidem passim, quod ipse vidi atque sustinui, utriusque sexus cadavera nuda, lacera, urbis oculos incestantia, avibus canibusque laniata: lues erat viventium fetor funereus mortuorum, mors de morte exhalabatur; ac sic etiam qui excidiis supradictae urbis non interfuerant, mala alieni excidii perferebant. Nec ea putandum est a Salviano more oratorio dicta fuisse cum exaggeratione, ut populos ad poenitentiam provocaret, cum ea omnia quae nobis supersunt istorum temporum monumenta idem prorsus attestentur. Hujus rei testem locupletissimum adducimus auctorem libri de Providentia divina, qui sub sancti Prosperi nomine vulgatus est. Hic autem extrema quaeque in his cladibus Gallos pertulisse affirmat in ejusdem opusculi prologo, ubi patriae suae, quas prae oculis habebat, calamitates deplorat. Nullam urbem, nullum oppidum; non castella aut arces, imo nec ipsos agros excidium evasisse ait, uno verbo:

[Col. 0361B] Si totus Gallos sese effudisset in agros
   Oceanus, vastis plus superesset aquis.
Nec minus in homines quam in urbes saevitum fuisse scribit idem auctor; nulli ut sexui aut aetati barbari parcentes, obvios quosque trucidarent.

Nec querar exstinctam nullo discrimine plebem:
   Mors quoque primorum cesset ab invidia.
Quid pueri insontes? quid commisere puellae,
   Nulla quibus dederat crimina vita brevis?
Quare templa Dei licuit popularier igni?
   Cur violata sacri vasa ministerii?
Non honor innuptas devotae virginitatis,
   Nec texit viduas relligionis amor.
Ipsi desertis qui vitam ducere in antris.
   Suerant laudantes nocte dieque Deum,
Non aliam subiere necem, quam quisque profanus:
   Idem turbo bonos sustulit atque malos.
Nulla sacerdotes reverentia nominis almi
   Discrevit miseri suppliciis populi.
Sic duri caesi flagris, sic igne perusti;
   [Col. 0361C] Inclusae vinclis sic gemuere manus.

196 5. His calamitatibus decennio integro Gallias afflictatas fuisse laudatus auctor testatur, quod tamen de Gothis potissimum intelligi debet. Vandalos autem caeterosque barbaros eorum socios aliquandiu in Galliis substitisse tradit Paulus Orosius libro VII, cap. 40, quod Pyrenaei jugis praepediti fuerint, ne cito in Hispanias pertingerent. Excitatae per Stiliconem, inquit, gentes Alanorum, Suevorum, Vandalorum, multaeque cum his aliae Francos proterunt, Rhenum transeunt, Gallias invadunt, directoque impetu ad Pyrenaeum usque perveniunt; cujus obice ad tempus repulsae, per circumjacentes provincias refunduntur. Laudat praecipue idem auctor Didymum et Verinianum fratres duos nobiles atque locupletes, qui cum servis suis aliisque quos tumultuatim collegerant, rusticis militibus, Honorio principi fide servata, Hispanias non solum a Constantino tyranno, sed etiam a barbarorum incursionibus, quandiu vixere tutati sunt; [Col. 0361D] sed isti interea per Gallias diffusi, omnia ferro flammaque depopulabantur.

6. Porro cum istae nationes barbarae Ariana labe infectae, aut variis gentilium superstitionibus adhuc addictae essent, non minus animarum quam corporum saluti insidiabantur; nec dubium est quin his temporibus ob fidei integritatem servandam multi ex nostris Gallis graviora perpessi fuerint supplicia. Et quidem licet nemo de his rebus singulares commentarios, saltem qui ad nos usque pervenerint, ediderit, nonnulla tamen adhuc tum in historiis, tum in Fastis ecclesiasticis vestigia supersunt, ex quibus facile colligitur, et frequentia tunc temporis, et illustria fuisse complurium sanctorum martyria. Huc certe revocari possunt quae supra ex prologo libri de Providentia divina retulimus num. 4. Celebrat autem Ecclesia Remensis die 14 Decembris beatissimi Nicasii pontificis sui festum, qui cum virgine Eutropia ipsius sorore, Florentio diacono et Jocundo lectore in ipso [Col. 0362A] ecclesiae limine martyrium gloriosum fecit; qua item occasione complures omnis sexus, aetatis et conditionis barbarorum manibus occubuerunt. Quorum mortem, etsi nonnulli ad Attilae Hunnorum regis tempora referre conentur; cum scilicet post annos circiter 43 Remorum urbs ab eodem rege iterum expugnata fuisse dicitur: manet tamen inconcussa nobilis istius Ecclesiae traditio, quae Nicasium caeterosque ejus socios martyres a Vandalis fuisse interemptos constanter asseverat; quam quidem traditionem jam saeculo nono et decimo pro antiqua habitam fuisse ex Hincmaro et Flodoardo colligi potest. Quin, et cum innumerae fere barbarae nationes istis temporibus Gallias inundarint, mirum non est quod alii Vandalos, alii Hunnos, aut Alanos ejusmodi cladium fecerint auctores. Caeterum barbari per varia Remorum ditionis loca discurrentes, quos forte habebant obvios interficiebant: e quorum numero nonnulli, qui postea miraculis claruerunt, martyrum titulo condecorati sunt. Ex his est Aderius in Chaniaco vico passus, [Col. 0362B] cujus reliquiae sub Gervasio pontifice saeculo undecimo miraculis detectae, magna postmodum in veneratione a circumstantibus populis habitae fuerunt. Celebrior fuit Oriculus, cum duabus sororibus suis Oricula et Basilica interemptus apud Sindunum Dulcomensis pagi vicum; quorum sacra corpora ob bellorum tumultus in urbem allata, in percelebri archimonasterio Remigiano religiosissime asservantur. Colitur apud Attrebates Diogenes, quem aiunt a Romano pontifice directum, et beato Nicasio primum istorum populorum antistitem 197 consecratum, in communi Galliae Belgicae clade trucidatum fuisse. A: nulla hanc in rem habentur veterum testimonia, ut observarunt Bollandiani tomo I, Februarii die 6, in praemissis ad sancti Vedasti vitam. Eadem quoque tempestate involutam fuisse Veromanduorum Augustam nonnulli tradiderunt; at Laudunum seu, ut veteres scribunt, Lugdunum clavatum, a barbaris oppugnatum quidem fuisse, sed minime expugnatum, [Col. 0362C] testis est auctor antiquus libri de Vita sanctae Salabergae.

7. Eamdem quam Remorum civitas sortem altera Belgicae metropolis, Augusta scilicet Trevirorum, experta est: quam etsi non recensuerit Hieronymus loco laudato inter praecipuas Galliarum civitates quae tunc a barbaris direptae fuerunt, communem tamen hanc cladem pertulisse extra dubium videtur, cum, teste Salviano initio libri VI de Gubernatione Dei, in istis barbarorum incursionibus usque quater direpta et eversa fuerit. Id diserte asserit vetus auctor, qui primorum istius urbis episcoporum gesta descripsit, in vita sancti Materni. Et quidem in hac ipsa Vandalorum irruptione, de qua nunc agimus, Valentinum Trevirensem episcopum barbarorum gladio occubuisse tradit Andreas Saussayus in martyrologio Gallicano die 16 Julii; qua item die Valentini Trevirensis episcopi memoria in Romano Martyrologio celebratur, sed absque ulla de ipsius mortis tempore aut aliis [Col. 0362D] circumstantiis facta mentione. Nec Valentini meminit Browerus, qui Trevirenses Annales conscripsit, in quibus tamen multa de Vandalis habet.

8. Post Belgicarum regionum devastationes, totum etiam corpus omnium Galliarum, ut loquitur Salvianus libro VII, Vandalorum incendio exarsit. Et quidem in varias earum provincias diffusi, quo furore apud Belgas saevierant, in caeteris quoque regionibus debacchati sunt. Bisuntini, Maximae Sequanorum provinciae gens praecipua, Antidium episcopum et martyrem a Vandalis occisum celebrant die 17 Junii. lo Pseuduno castro apud Aeduos in prima Lugdunensi, ut probat noster Mabillonius in saeculi quarti Benedictini parte II, pag. 494, passi sunt Florentinus et Hilarius martyres, die 27 Septembris in vulgatis martyrologiis celebrati; quos nonnulli ex nominis similitudine decepti apud Sedunum, quod nunc est Valesiae superioris caput, martyrium complevisse arbitrati sunt At Pseudunum diserte habent vetera [Col. 0363A] martyrologii Usuardi exemplaria mss. ipsumque autographum quod penes nos habemus. Quin et in vetustissimo codice ms. monasterii Remigiani apud Remos, ab annis circiter 800 scripto, habetur passio integra eorumdem martyrum, in qua apud Pseudunum castrum in finibus Aeduorum martyrii coronam adepti fuisse dicuntur. Ad eamdem quoque persecutionem revocant Constantienses, secundae Lugdunensis populi, Heterium martyrem die 16 Julii, quem in insula Gersuo occisum tradit Saussayus in martyrologio Gallicano. Idem auctor alios quoque trecentos sexaginta sex martyres, quos eadem persecutio in Vastinensi quartae Lugdunensis pago percelebri sustulit, die 26 Decembris commemorat. Quin et Fraternus episcopus Autisiodorensis ipsa consecrationis suae die a barbaris urbem suam devastantibus martyrio coronatus est, ex vetustissimis Autisiodorensium Annalibus, inquit Papirius Massonus in Historia calamitatum Galliae; quo loco barbaros ibi memoratos non alios a Vandalis fuisse censet. His etiam adjungendus [Col. 0363B] est DESIDERIUS 198 Lingoniensium episcopus, quem cum innumera cleri et populi sui multitudine interemptum a Vandalis fuisse tradunt, cujus festivitas die 23 Maii in Fastis Ecclesiae recolitur. Passi quoque iisdem temporibus dicuntur Valerius Desiderii archidiaconus, et Prudentius martyres, quorum martyrologium Gallicanum, prioris quidem die 22 Octobris, alterius vero 6 ejusdem mensis festum commemorat. Desiderii episcopi item a Vandalis occisi celebris est memoria apud Genuenses Liguriae populos, teste Ferrario in Catalogo generali sanctorum Italiae die 23 Maii. Sed is ipse est qui a Lingonensibus celebratur, ut videre est apud Bollandianos die 23 Maii. Quin et eumdem ipsum etiam esse suspicor quem Saussayus die 19 ejusdem mensis, et alii etiam cum illo auctores apud Carnotenses passum commemorant. Huc etiam revocari forsitan debet Ausonius martyr Engolismensis; quamvis enim vulgo sub rege Chroco Valeriani temporibus martyr [Col. 0363C] occubuisse dicatur; quae tamen de eo narrantur, videntur melius hisce temporibus congruere. Apud Arceyas Trecensis dioecesis oppidum, die 16 Augusti recolitur festum sancti BALSEMII, quem pariter aiunt sub Vandalis martyrio coronatum. Sed si vera sit haec traditio, alius iste dicendus est a Balsemio sancti Basoli nepote; cum constet Basolum diu post hanc persecutionem, Aegidii scilicet archiepiscopi temporibus, Remos accessisse.

9. Alii denique martyres aliis in locis venerationi habentur, quos sub Vandalis martyrio coronatos passim ferunt, sed de quibus fusius agere non vacat. Et quidem ex iis nonnulli sub Chroco rege, quem imperatoris Valeriani temporibus in Gallias irrupisse volunt, passi dicuntur; quamvis non desint qui et haec Chroci tempora simul cum istis de quibus agimus Vandalorum persecutionibus commisceant. Istorum quippe temporum monumenta tot rebus dubiis et incertis, imo et quandoque certissime falsis permista sunt, ut vix illis, maxime quae ad chronologiam [Col. 0363D] spectant, adhiberi possit tuta fides. Neminem tamen inficiari posse existimo, eos sanctos, quos unanimi omnium consensu Vandalorum gladiis occubuisse profanae simul et sacrae veteres historiae referunt, ad hanc de qua agimus persecutionem ut plurimum esse revocandos. Nec obstat quod eorum plerique sub Vandalis adhuc gentilium superstitionibus addictis passi memorentur; cum certum sit has nationes barbaras, etiam postquam Christianae religioni nomen dederunt, diutius aliquot paganorum superstitiones retinuisse. Quin et plerosque ex illis adhuc gentium erroribus tunc temporis fuisse detentos dubium non est. Sed ad alia transeundum; jam quippe de istis paulo fusius quam par erat egimus, quanquam ea omittere fas non fuit quae ad nostrae gentis martyres nonnihil illustrandos conferre poterant



CAPUT II. Hispaniae a Vandalis occupatae et oppressae.
[Col. 0364A]

1. Direptis Galliis, Vandali in Hispanias ingressi, eas pariter ferro et flamma depopulati sunt. Actis namque, ut loquitur Orosius lib. VII, cap. 28, magnis cruentisque discursibus, graves rebus atque hominibus vastationes intulere. Quod contigisse scribit idem auctor, cum post Didymi et Veriniani fratrum necem, Honoriaci, sic vocabantur barbari quidam in militiae societatem a Romanis allecti, quibus 199 Pyrenaeorum custodia a Constante Constantini tyranni filio tradita fuerat, aditu patefacto, cunctas gentes, quae per Gallias vagabantur, Hispaniarum provinciis immiserunt, ut exinde majorem et ipsi praedandi licentiam haberent. Hispanias a Vandalis occupatas fuisse Honorio VIII et Theodosio III consulibus, id est aerae Christianae anno 409, testis est Prosper in Chronico, cum Cassiodoro et aliis. Consentit Idatius in Fastis consularibus; in Chronico autem non consules [Col. 0364B] solum aut aeram ex quibus annus colligi potest, sed ipsum etiam diem quo ista calamitas patriae suae contigerat, exprimit his verbis: Alani, et Vandali, et Suevi Hispanias ingressi aera 447, alii IV calendas, alii III Idus Octobris memorant, die 4, tertia feria, Honorio VIII et Theodosio Arcadii filio III consulibus.

2. Eo autem furore quo in Galliis saevierant Vandali, Hispanias aggressi sunt. Quod uno verbo exponit Salvianus, illorum temporum scriptor disertissimus, cum libro VII de Gubernatione Dei iisdem flammis quibus arserant Galli, Hispanos etiam arsisse refert. Sed has calamitates paulo fusius exponit Idatius Lemicensis in Gallaecia episcopus, qui rebus gestis ut plurimum praesens adfuit. Sic quippe inter alia habet: Debacchantibus per Hispanias barbaris, et saeviente nihilominus pestilentiae malo, opes et conditam in urbibus substantiam tyrannicus exactor diripit, et miles exhaurit; fames dira grassatur, adeo ut humanae [Col. 0364C] carnes ab humano genere vi famis fuerint devoratae; matres quoque necatis vel coctis per se natorum suorum sint pastae corporibus. Bestiae occisorum gladio, fame, pestilentia, cadaveribus assuetae, quosque hominum fortiores interimunt, eorumque carnibus pastae passim in humani generis efferantur interitum. Et quidem sanctus Augustinus ab Honorato Thigavensi episcopo interrogatus quid in barbarorum irruptione pastoribus ecclesiarum agendum esset, exemplum Hispanorum antistitum iis verbis proponit, ex quibus colligere licet magnas tunc temporis in Hispania clades contigisse. Etenim urbes penitus eversas, et populos in captivitatem abductos, aliasque ejusmodi calamitates commemorat. Ita enim, inquit sanctus doctor in epistola ad eum quem laudavimus Honoratum, novae editionis 228, alias 180, quidam sancti episcopi de Hispania profugerunt, prius plebibus partim fuga lapsis, partim peremptis, partim obsidione consumptis, partim captivitate dispersis; sed multo plures, illic manentibus propter quos manerent, sub eorumdem periculorum [Col. 0364D] densitate manserunt.

3. Diuturniorem vero in Hispaniis Vandalorum moram fuisse nemo ambigit. Siquidem illi devictis Romanorum copiis sub Godigisclo duce, uti narrat Procopius libro I de Bello Vandalico, sed scribendum est Gunderico, in Hispaniis consederunt. Romanos sub Castino magistro militum a barbaris in Hispania devictos fuisse Honorio XIII et Theodosio X consulibus, id est aerae Christianae anno 422, cum Bonifacium comitem a societate belli rejecisset, ex Prosperi Chronico discimus, cui Cassiodorus et Idatius suffragantur. Ejusdem barbarorum in Romanos victoriae meminit Salvianus libro VII de Gubernatione Dei, ubi non semel observat Hispanos a Vandalis, id est ab infirmissimis, ut ipse vocat, et ignavissimis hostibus fuisse devictos et plane subactos, Deo sic disponente ut vel sic agnoscentes plagam coelestis manus de praeteritis poenitentiam agerent. Caeterum subversis, inquit [Col. 0365A] Idatius in 200 Chronico, memorata plagarum grassatione Hispaniae provinciis, barbari ad pacem ineundam Domino miserante conversi sunt, quod altero post eorum in Hispanias ingressum anno contigisse scribit. Conditiones vero quibus Romani post tot clades in Hispaniis residui Vandalorum servituti mancipati fuerint Paulus Orosius libro VII, cap. 28, fusius exponit. At barbari Hispaniarum provincias inter sese sorte dividentes, Gallaeciam, ut scribit Idatius. Vandali et Suevi occupavere; Alani Lusitaniam et Carthaginensem provinciam; Vandali, cognomento Silingi, Baeticam; Hispanis, qui in castellis et civitatibus communem cladem evaserant, barbarorum per diversas provincias dominantium imperio omnino subjectis. Quin et Hugo Grotius in prolegomenis ad Historias Vandalorum, Gothorum, etc., in ipso Andalusiae Hispaniarum provinciae nomine, imperii Vandalici vestigia superesse apud Hispaniam asseverat, quam nempe regionem olim Vandalusiam, seu Vandalico [Col. 0365B] idiomate Wandaloth, ab istis barbaris appellatam fuisse contendit. Laudat autem Paulus Orosius loco laudato barbaros, quod post initum foedus ita mites facti fuerint, ut eos tot cladibus Hispanias affecisse poeniteret, et quidam invenirentur Romani, qui sub Vandalorum dominio pauperem libertatem habere mallent, quam inter Romanos tributariam sollicitudinem sustinere. Sed quam brevis pax illa fuit, si tamen unquam fuisse dicenda est. Quam enim pacem barbari cum aliis habuissent, a quibus natura, moribus et religione adeo erant alieni, qui nec eam inter sese unquam habere potuerunt?

4. Varios bellorum tumultus quibus tunc temporis Hispaniae exagitatae fuerunt, describere ad nostrum non pertinet institutum: sed intactam praetermittere non licet gravissimam persecutionem quam adversus orthodoxos in Hispania eo tempore fuisse commotam asseverat Gregorius Turonensis antistes libro II Historiae Francorum, cap. 2: in hoc tamen falsus, quod regem sub quo illam fuisse excitatam scribit, appellat Trasimundum. Sed hoc nomine Gensericum ab eo semper designatum fuisse ex narrationis serie et potissimum ex capite sequenti facile colligitur, ubi successorem Trasimundi Honoricum nominatum scribit. Quod qua ratione contigerit, parum interest fusius inquirere; sed persecutionem illam acerbissimam fuisse patet, ex eo quod tyrannus, attestante eodem Gregorio, orthodoxos per totam Hispaniam, ut Arianae perfidiae consentirent, tormentis ac diversis mortibus impelleret.

5. At idem auctor loco laudato narrat nobilis cujusdam puellae martyrium, quod huc ipsius verbis referre visum est. Factum est, inquit, ut puella quaedam religiosa, praedives opibus, et secundum saeculi dignitatem nobilitate senatoria florens, et, quod his omnibus est nobilius, fide catholica pollens, Deoque omnipotenti irreprehensibiliter serviens, ad hanc quaestionem adduceretur. Cumque regis fuisset oblata conspectibus, coepit eam primum ad rebaptizandum blandis [Col. 0365D] sermonibus illicere. Quae cum venenosum ejus jaculum fidei parma propelleret, praecipit rex facultates ejus auferri quae jam mente possidebat regna paradisi, deinde suppliciis applicatam sine spe praesentis vitae torqueri. Quid plura? post multas quaestiones, post ablatos terrenarum divitiarum thesauros, cum ad hoc frangi non posset ut beatam scinderet Trinitatem, ad rebaptizandum invita deducitur. Cumque in illud coenosum lavacrum vi cogeretur immergi, ac proclamaret: Patrem cum Filio ac Spiritum 201 tum unius credo esse substantiae essentiaeque; digno aquas unguine cunctas infecit, id est fluxu ventris aspergit. Ex hinc ad legitimam deducta quaestionem, post eculeos, post flammas et ungulas, Christo Domino capitis decisione sacratur. Haec Gregorius, quae procul dubio ex vetustioribus monumentis excerpserat. Idque conjicere licet ex legitimae quaestionis voce, quam vetus auctor Hispanus passionis sancti Vincentii, aliique scriptores antiqui qui martyrum agones descripsere, ad designandum [Col. 0366A] quaestionem caeteri saeviorem adhibuerunt. Hoc autem potissimum aegre ferimus, quod sacrae istius Virginis nomen Gregorius reticuerit. Ipsam quidem Vincentiam appellant vulgati auctores Hispani apud Tamayum Salazarem in martyrologio Hispanico die 15 Martii, sed ex Dextro, id est supposititio, et nullius prorsus fidei auctore; quam aiunt anno 424 Cauriae martyrium consummasse. Ejus tamen festivitatem die 16 Maii commemorat Higuera. Caeterum Cauria civitas est Lusitaniae haud ignobilis, episcopatus sedes, Emeritensi olim, nunc vero Compostellanae metropoli subjecta. Verum etsi caetera quae ab illis auctoribus de Vincentia proferuntur, utcunque tolerari possent, nullo tamen pacto componi potest annus ab iis assignatus cum Gunderici successore, quem persecutionis istius auctorem Gregorius indicat. Idatius nempe Gunderici mortem ad quartum Valentiniani imperatoris annum revocat, quam uno scilicet anno contigisse scribit, antequam Gensericus ejus successor in Africam transmitteret; sed nemo [Col. 0366B] ante annum 428 aut saltem 427 Vandalos in Africam ingressos fuisse dixerit; proindeque ista virgo ante annum 427 aut 426 passa dici non potest.

6. Caeterum ad eamdem quoque Vandalorum in Hispaniis persecutionem Victoriae cujusdam viduae martyrium revocaremus, quam idem Tamayus Ilorci in Hispania sub Vandalis coronatam fuisse commemorat die 17 Novembris, si aliquem hujus rei vadem haberemus praeter idem Dextri nebulonis pseudochronicum, ejusque propugnatores, ut ne dicam illustratores: sed cum neminem praeter hunc falsum testem proferat Tamayus, ullam ipsi fidem adhibere nobis religio est. Hic porro erat Hispaniarum status, cum Vandali post Baleares insulas devastatas, ut loquitur Idatius in Chronico, eversamque Carthaginem Spartariam, tum Hispalim, nobilissimas urbes, uno verbo post Hispanias penitus depraedatas in Africam a Bonifacio comite acciti sunt, ea occasione quam sequenti capite exposituri sumus.



CAPUT III. Vandalorum in Africam ingressus.
[Col. 0366C]

1. Quae causa fuerit Vandalorum in Africam adventus, Procopii verbis exponendum est, qui libro I Historiae Vandalicae his verbis rem narrat: Africae calamitas sic evenit. Duo Romani duces erant, Aetius et Bonifacius, validi ambo, bellique rerum peritia secundi aetatis suae nemini. His aemulatus circa civile regimen intercedebant. Caeterum tanta erat animi magnitudo, virtutesque aliae, ut si quis utrumvis Romanorum ultimum dicat, a vero non sit abiturus. Ita omnis Romana laus in illos duos confluxerat. Horum alterum, Bonifacium Placidia, haec erat imperatoris Valentiniani III mater, Constantii relicta, Theodosii magni filia, 202 et Honorii soror, quae filii nomine imperium administrabat, toti praefecit Africae. Dolebat id Aetio, sed minime displicere sibi rem ostendebat. Nondum enim in apertum odia proruperant, sed sub persona [Col. 0366D] amicitiae tegebantur. Profectum jam in Africam Bonifacium criminari apud Placidiam Aetius coepit ut regni appetitorem, et ipsi et imperatori Africam erepturum. Neque rem exploratu difficilem. Si enim Romam Bonifacium vocaret, non venturum. Haec ut audiit femina, laudatum Aetii consilium sequitur. At occuparat jam Aetius clam scribere Bonifacio matrem imperatoris insidias ipsius in exitium struere: ejus rei indicium praedixit, fore ut sine causa subito revocaretur. Haec erant quae litteris ipsius continebantur. Quibus neutiquam spretis Bonifacius, simul aderant qui ipsum ad imperatorem accirent, negavit se aut imperatori aut matri ejus pariturum, Aetii monita silentio premens. His Placidia intellectis tam Aetium fidissimum principi credidit, quam suspectum habuit Bonifacium. Hic vero nec parem se imperatoris potentiae sentiens, nec salutem sperans si Romam proficisceretur, consultare coepit quomodo Vandalos sibi adjungeret, qui Africae propinquam Hispaniam obtinebant. Mortuo ibi Godigisclo, [Col. 0367A] filii successerant duo, natus justa matrefamilias Gontharis, Gizerichus aliter genitus, quorum ille aetate et ingenio secors, alter vero ad bella plurimum exercitus et solertiae eximius. Missis igitur in Hispaniam Bonifacius de amicorum numero potissimis cum ambobus Godigiscli filiis aequum iniit foedus, ut cuique ipsorum tertia pars Africae cederet; quod si quis bello impeteretur, commune periculum esset. Haec pacti, Vandali fretum ad Gades transvecti in Africam venere.

2. Ex hac autem Procopii narratione colligi potest Bonifacium, vivente adhuc Gunderico, foedus cum Vandalis iniisse, quamvis illi nonnisi post ipsius mortem in Africam transfretarint. Nec ab ea sententia alienus videtur fuisse Idatius, qui in Chronico, ad primum Valentiniani imperatoris annum, refert Vandalos post direptas Hispanias Mauritaniam invasisse; deinde quarto Valentiniani anno Gunderici mortem consignat; ac denique anno sequenti observat Vandalos sub Genserico rege, relictis Hispaniis, in Africam transmisisse. Quin et Gunderici mortem [Col. 0367B] in Hispania funestam fuisse narrat Idatius, auctor qui in hac parte omni exceptione major videtur, et ex eo sanctus Isidorus in brevi Vandalorum historia. Aiunt quippe illi auctores Gundericum, capta Hispalensi urbe, omnia sibi licere autumantem, in civitatis basilicam, quam sancto Vincentio sacram fuisse Isidorus Grotii et Rodericus affirmant, manus irreverenter immisisse, propter quod scelus divina manu punitum fuisse, statimque in ipsis templi foribus a daemone correptum et miserabiliter exagitatum animam exhalasse scribunt. Alii tamen, ut se ab ipsis Vandalis accepisse testatur Procopius, Guntharium, sic ille Gundericum appellare solet, Genserici fratris sui dolis occisum fuisse memorabant. At, ut ut sit ea de re, communis est omnium sententia Vandalos sub Genserico duce Africam occupasse, nec ea de re quisquam, ut puto, inficiari potest.

3. Hic autem mirari subit, Idatium, qui semel et iterum Vandalorum Africae invasionem commemorat, [Col. 0367C] nihil de Bonifacio hac occasione dixisse. At Prosper, qui Bonifacii defectionem narrat, ipsi simul et Romanis adversus eum bellum gerentibus barbararum nationum in Africam ingressum attribuit. Exinde, inquit, gentibus quae navibus uti nesciebant, 203 dum a concertantibus in auxilium vocantur, mare pervium factum est . . . Gens Vandalorum ab Hispania in Africam transiit. Idem habet auctor Historiae miscellae, quae vulgo sub Pauli diaconi nomine circumfertur. Sed paulo inferius culpam omnem in solum Bonifacium rejicit. Bonifacius vero, inquit lib. XIV, sentiens se non posse tuto Africam tenere, cernensque periculum instare; in perniciem reipublicae effervescens, Vandalorum Alanorumque gentem cum Genserico suo rege ab Hispaniis evocatos Africae intromisit, qui cunctam pene Africam ferro, flamma, rapinis crudelissime devastantes, catholicam insuper fidem Ariana impietate subvertere. His accedit Jornandes de rebus Geticis cap. 33, ubi refert Gizerichum regem Vandalorum a Bonifacio, ut in Africam veniret, fuisse invitatum, cum in Valentiniani [Col. 0367D] Augusti offensam incurrens, non aliter quam reipublicae malo vindicare se potuisset. Vandalos a Gothis ex Hispania pulsos in Africam transmisisse Hierio et Ardabure consulibus scribit Cassiodorus in Chronico.

4. Verum etsi illi auctores nullam penitus facinoris quo Aetius Augustam simul et Bonifacium delusit, mentionem fecerint, non tamen hanc historiam a Procopio aut confictam fuisse, aut ex falso rumore acceptam inferendum esse putamus. Imo, si paulo accuratius ea quae ab Idatio aut a Prospero ea occasione referuntur discutere lubet, aliquot forsitan istius rei vestigia reperientur in eorum verbis, ex quibus veritatem expiscari licebit. Prosper nempe Bonifacium bellum publico nomine illatum fuisse ait, non solummodo quod ejus intra Africam potentia gloriaque augeretur, sed etiam quia ad Italiam venire obnuerat. Illum vero invitum ab imperatoris obsequio [Col. 0368A] defecisse vel ex eo patet quod in ipso belli initio ad Romanorum partes redierit, ubi sese prima obtulit occasio; imo, ut narrat Idatius, in aemulationem Aetii de Africa per Placidiam evocatus in Italiam, ad palatium rediit; et statim amoto Aetio, magister militum factus est; resque eo tandem devenere, ut aperto praelio Bonifacius et Aetius in sese invicem dimicarent, idque Placidiae Augustae instinctu, si Marcellino comiti credamus; quae sane omnia Procopii narrationem egregie confirmant: nam, uti ex Procopio infra dicturi sumus, Placidia tandem, cognitis Aetii fraudibus, erga Bonifacium semper se benevolam praebuit.

5. At licet Bonifacii inimicorum pessimam voluntatem excusare animus non sit, cum tamen sua ipsius culpa ejusmodi struendis adversus se calumniis occasionem praebuisse fatendum est. Quippe cum defuncta priore conjuge sua, alteram ex Vandalorum gente duxisset, et aemulis eum calumniandi ansam, et imperatoribus mala de ipso suspicandi locum praebuit. Id forsitan ipsi etiam vitio vertebatur, quod Castinum [Col. 0368B] magistrum militum in Hispania adversus Vandalos moventem, ob privatas quasdam simultates, ante aliquot annos dimisisset, indeque res Romanorum infelicem habuissent exitum. Quam vero male audierit etiam apud amicos Bonifacius, occasione nuptiarum, quas ut diximus, cum uxore Vandalica contraxerat, discimus ex sancto Augustino, qui alias ejus virtutes tantopere commendaverat. Ipsum enim ob id facinus graviter reprehendit sanctissimus antistes epistola novae editionis 220, ubi conqueritur quod licet uxorem istam, nonnisi post ejuratam Arianorum sectam, et emissam fidei catholicae professionem, sibi conjunxisset, exinde 204 tamen Ariani adeo in ejus domo praevaluerant, ut filiam ex ea, ut quidem videtur, susceptam Arianorum ritu baptizari obtinuissent: quin et nisi, inquit, fama falsa fuerit, quaedam ancillae Deo dicatae per eosdem haereticos rebaptizatae fuerunt. Haec Augustinus, qui amicitiae, quam olim cum Bonifacio habuerat, memor, eum [Col. 0368C] priusquam Vandalos in Africam introduxisset, ad meliorem frugem reducere conabatur. Id etiam sanctum virum maxime angebat, quod populi ex extremis Africae partibus barbari, qui nunquam Romanorum armis subjici potuerant, occasionem opportunam nacti, in Romanorum provincias effusi essent, easque penitus devastarent: ex quibus rebus, tum Ecclesiae, tum etiam reipublicae innumera propemodum incommoda consequebantur. Sed haec omnia nonnisi levia quaedam gravissimarum calamitatum quae paulo post contigerunt praeludia fuere.

6. Bonifacius itaque, qui Aetii proditione Romani imperii publicus hostis dictus fuerat, cum bellum adversus se indictum sustinere propriis viribus non posset, pacto cum Vandalis inito, eos in sui ipsius et reipublicae exitium in Africam accersivit. Illos ex omni aetate et conditione octoginta hominum millia numero tunc fuisse scribit Victor Vitensis libro I, num. 1. Cumque eo animo venissent ut exstinctis aut penitus servituti redactis incolis, in ea provincia figerent [Col. 0368D] sedes, universa penitus depopulabantur, nec aetati, nec sexui parcentes. Et quidem Idatius Vandalos omnes simul cum eorum familiis in Mauritaniam et Africam, relictis Hispaniis, transmisisse observat, quod mense Maio, Olympiade CCCII, anno 5 Valentiniani III, contigisse scribit. Sed certior videtur consulum nota quae in Prosperi Chronico habetur, ubi Gensericus rex Vandalorum ex Hispania in Africam transiisse dicitur, Hierio et Ardabure consulibus, id est aerae vulgaris anno 427.

7. Cum vero Africa tot tantisque tumultibus agitaretur, quae quidem omnia in Bonifacii rejiciebantur rebellionem; qui Romae erant familiares ipsius et antiqui amici, quibusque nota olim fuerant hominis morum probitas et animi virtus, persuadere sibi non poterant tantum virum regnandi cupidine abreptum a Romano imperio defecisse. Quare communi cum Placidia Augusta consilio, quidam ex illis, uti narrat [Col. 0369A] Procopius libro laudato, Carthaginem pronciscuntur, rem propius exploraturi. Ibi collocuti cum Bonifacio, visis etiam fraudulentis Aetii litteris, reque uti erat omnino comperta, citissime in Italiam revertuntur, universam rerum seriem, quove artificio subornata fuerat ista proditio, Augustae atque etiam caeteris Bonifacii necessariis relaturi. Omnia Aetii fraudibus contigisse tunc primum intellexit Placidia, cujus tamen cum potentiam reformidaret, ejusque opus haberet industria ad sustentandas imperii vacillantis vires, factum dissimulavit. Sed omni negotio comitis Bonifacii amicis declarato, eos obtestata est ut Bonifacium in imperatoris fidem et obsequium revocare modis omnibus conarentur, sese ipsam gravi jurejurando obstringens nunquam ei pro defectione nocituram. Et quidem, ni fallor, huc revocari debet Darii comitis in Africam adventus; cui gratulatur sanctus Augustinus epistola 229 quod in Africam missus fuerit pacis, absque pugna, aut sanguinis effusione, conciliandae causa. Qui enim pugnant, inquit [Col. 0369B] ad illum sanctus antistes, si boni sunt, pacem, sed per sanguinem 205 quaerunt; tu autem ne cujusquam sanguis quaereretur missus es. Nec spe sua frustratus est Darius; nam, uti prosequitur Procopius, et rerum gestarum series satis probat, Augustae amicorumque precibus libenti animo paruit Bonifacius, statimque societatis cum Barbaris initae poenitentia ductus, qua precibus, qua promissis eos interpellavit, ut in Hispanias reverterentur. Quod cum illi facere praefracte detrectarent, bello aperto dimicatum est. At cum in eo Bonifacius comes simul cum Aspare Orientalium copiarum duce victus atque fugatus a barbaris fuisset, tota pene Africa in Vandalorum potestatem devenit.

8. Rem porro plane admirabilem ea occasione contigisse Marciano, qui postea imperator fuit, narrat Procopius, quam hic referre libet. Is tum Asparis domesticus, cum aliis multis Romanorum a Vandalis in praelio captus fuerat. Cum vero quadam die subdiu [Col. 0369C] inter alios captivos dormiret Marcianus, Gensericus vidit aquilam alis extensis super eum volitantem, ne ab aestu fervescente aliquid pateretur incommodi. Re diligenter perpensa, conjecit barbarus Marcianum aliquando ad imperii fasces perventurum; quare eum liberum abire permisit jurejurando obligatum nunquam se adversus Vandalorum gentem militaturum. Unde, inquit idem auctor, ille Theodosio postea mortuo ad imperium provectus, optimum se caetera principem praestitit; at res Africae quales invenerat reliquit. Eamdem historiam habet Evagrius scholasticus libro II Historiae ecclesiasticae, cap. 1, sed quam ex Procopio descripsit. Marcianum tamen, ut imperatorem decebat, commotum adversus Vandalos ad bellum se parasse asseverat Theodorus Lector lib. I, cum scilicet ea didicisset quae Gensericus in excidio urbis Romae adversus Augustas patraverat; re tamen infecta e vivis excessit.

9. At Gensericus, fugato Bonifacio, more barbarorum [Col. 0369D] victoria abutens, cuncta simul, sacra scilicet et profana, in Africanis provinciis devastabat; idque tanta cum atrocitate, ut et ipsi barbari ad crudelius quam innata eorum feritas soleret, cum Afris agendum, occulta quadam vi sese stimulatos faterentur. Id testatur Salvianus libro VII de Gubernatione Dei. Illa utique coelestis manus, inquit, quae eos, Vandalos scilicet, ad punienda Hispanorum flagitia illuc traxerat, etiam ad vastandam Africam transire cogebat. Ipsi denique fatebantur non suum esse quod facerent, agi enim se divino jussu ac perurgeri. Ex quo intelligi potest quanta sint mala nostra, ad quos vastandos atque cruciandos ire barbari compelluntur inviti. Idem innuit Jornandes de rebus Geticis cap. 33, scribens Gizerichum in Africa ad divinitatem, ut fertur, accepta potestate diu, regnasse. Idem auctor Genserici corporis habitum moresque animi et ingenium egregie repraesentat loco laudato, cujus verba huc proferre juverit; neque enim cuiquam ingratum fore existimo [Col. 0370A] hominis adeo tamost imaginem veris ac nativis coloribus depictam aspicere. Erat, inquit, Gizerichus Romanorum clade in Urbe notissimus, statura mediocris, et equi casu claudicans, animo profundus, sermone rarus, luxuriae contemptor; ira turbidus, habendi cupidus, ad sollicitandas gentes providentissimus, semina contentionum jacere, odia miscere paratus. Eumdem Idatius atque Isidorus locis superius a me laudatis, ex fide catholica apostatam effectum in Arianam transiisse perfidiam, ut aliquorum relatio habet, observant; quod an sit verum, divinare non licet. Certe Vandalos haeresi Arianae, quam a Gothis popularibus suis hauserant, addictissimos fuisse ex Procopio jam supra diximus: cui Salvianus passim, aliique 206 auctores consentiunt.

10. Quisnam vero tunc fuerit Africae status, ex Possidio discendum est, in Vita sancti Augustini, suae patriae calamitates his verbis deplorante capite 28: Divina, inquit, voluntate et potestate provenit ut manus ingens diversis telis armata et bellis exercitata immanium [Col. 0370B] gentium Vandalorum et Alanorum, commixtam secum habens Gothorum gentem, aliarumque diversarum personas, ex Hispaniae partibus transmarinis, navibus Africae influxisset et irruisset, universaque per loca Mauritaniarum, etiam ad alias nostras transiens provincias et regiones, omni saeviens crudelitate et atrocitate, cuncta quae potuit exspoliatione, caedibus, diversisque tormentis, incendiis aliisque innumerabilibus et infandis malis depopulata est; nulli sexui, nulli parcens aetati, nec ipsis Dei sacerdotibus vel ministris, nec ipsis ecclesiarum ornamentis, seu instrumentis vel aedificiis. Et paulo inferius: Videbat ille homo Dei, sanctus Augustinus, civitates excidio perditas, pariterque cum aedificiis villarum habitatores, alios hostili nece extinctos, alios effugatos atque dispersos; ecclesias sacerdotibus ac ministris destitutas, Virginesque sacras, et quosque continentes ubique dissipatos; et in his alios tormentis defecisse, alios gladio interemptos esse, alios in captivitate perdita animi et corporis integritate ac fidei, malo [Col. 0370C] more ac duro hostibus deservire; hymnos Dei et laudes de ecclesiis deperisse; aedificia ecclesiarum quamplurimis locis ignibus concremata, solemnia quae Deo debentur de propriis locis dessisse sacrificia, sacramenta divina vel non quaeri, vel quaerenti qui tradat non facile reperiri; in ipsas montium silvas et cavernas petrarum, et speluncas confugientes, vel ad quasque munitiones, alios fuisse expugnatos, et interfectos, alios ita necessariis sustentaculis evolutos atque privatos, ut fame contabescerent, ipsosque ecclesiarum praepositos et clericos, qui forte Dei beneficio vel eos non incurrerant, vel incurrentes evaserant, rebus omnibus exspoliatos atque nudatos, egentissimos mendicare; nec eis omnibus ad omnia quibus fulciendi essent subveniri posse: vix tres superstites ex innumerabilibus ecclesias, hoc est Carthaginensem, Hipponensem et Cirtensem, quae Dei beneficio excisae non sunt, et earum permanent civitates, et divino et humano fultae praesidio; licet post ejus obitum urbs Hipponensis incolis destituta ab hostibus fuerit concremata. [Col. 0370D] Haec ille de Vandalorum invasione, qui Hipponem, uti paulo inferius narrat, quatuordecim mensium spatio obsessam tenuerunt, defuncto Augustino tertio ejusdem obsidionis mense, Theodosio XIII et Valentiniano III consulibus, id est anno aerae Christianae 430, die V kalendas Septembris, cum annos vixisset 75 menses 9 dies 15.

11. Caeterum hanc Africanae regionis cladem accurate ac sincere a Possidio fuisse descriptam confirmari potest ex Capreoli Carthaginensis antistitis epistola excusatoria ad Ephesinae synodi generalis Patres, qua nec ipsum, nec ex Africanis episcopis quemquam ad eam synodum occurrere potuisse asseverat, ob miserrimum totius Africae statum, cum nequidem intra Africae limites, ut ea de re tractarent, in unum convenire ipsis licuisset. Omnis, inquit, hac tempestate viae aditus praeclusus est. Etenim effusa hostium multitudo, et ingens ubique provinciarum vastatio, quae incolis vartim exstinctis, partim in fugam actis, absolutem [Col. 0371A] desolationis speciem, quoquoversum longe lateque porrigitur, oculis offert, promptam illam coeundi facultatem ademit. Laudarunt Cyrillus ac cum eo universi Patres Capreoli in servanda fidei integritate sollicitudinem, cujus epistolam nihil aliud spirantem quam ut expurgata novitate, inquit Vincentius 207 Lirinensis in secundo commonitorio, antiquitas defenderetur, publicis synodi gestis inseri mandavit Cyrillus Alexandrinus, synodi praeses, actione I; ob idque Bessula Capreoli diaconus inter Patres concilio interfuit. Aliam item ejusdem Capreoli epistolam adversus Nestorianos ad Vitalem et Constantium, seu potius Tonantium, Hispanos, e codice ms. monasterii Herivallensis erutam primus integram edidit Jacobus Sirmondus, quae postea saepius recusa est. Denique Capreoli cum sancti titulo, quem ipsi etiam Vincentius loco laudato tribuit, memoria in veteri Carthaginensis ecclesiae calendario, . . . cal. Agusti recolitur, quod hic observare visum est, cum non omnes alii [Col. 0371B] antistites in isto calendario designati hac sanctitatis nota honorentur.



CAPUT IV. Genserici Vandalorum regis persecutionis initia.

1. Cum inclinatis imperii rebus Valentinianus impar esset ad compescendos Vandalorum conatus, pax cum illis per Trigetium legatum eo pacto sancita est, ut una Africae portio barbaris relinqueretur, altera sub potestate Romanorum permanente. Alteram pacis hujus conditionem memorat Procopius lib. I Historiae Vandalicae, quod scilicet Gensericus annuum Valentiniano imperatori tributum penderet, dato ei in obsidem Hunerico filio; quem tamen postmodum, firmata inter utrumque amicitia, Valentinianum ad patrem remisisse idem auctor asseverat. Haec omnia sacramento confirmata fuisse scribit Isidorus in Vandalorum Brevi Historia aera 467. Sed locum et tempus initi foederis signat Prosper in Chronico, hanc pacem Hippone III idus Februarii factam fuisse scribens, [Col. 0371C] Theodosio XV et Valentiniano IV consulibus, id est, aerae vulgaris anno 435, quod et ex Cassiodori Chronico confirmatur.

2. Verum si pacis hujus beneficio orthodoxi qui sub Romanorum ditione remanserant, utcunque securi a barbarorum insultibus fuere, gravior inde adversus illos qui Vandalis subjecti fuerunt exorta est tempestas; quos nempe Gensericus vi aperta ad Arianorum haeresim pertrahere conatus est. Persecutionem hanc altero post initum foedus anno consignat Prosper sub Aetio II et Sigisvulto consulibus, anno scilicet 437, ubi haec habet: Geizerichus rex Vandalorum intra habitationis suae limites volens catholicam fidem Ariana impietate subvertere, quosdam nostrorum episcopos eatenus persecutus est, ut eos privatos jure basilicarum suarum etiam civitatibus pelleret, cum ipsorum constantia nullis superbissimi regis terroribus cederet. Horum antistitum tres recensentur in editione Chronici Prosperi Labeana tomo I Bibliothecae novae, pag. 51, quorum nomina in caeteris desiderantur. Ii sunt [Col. 0371D] Possidius, Novatus et Severianus, qui ibidem dicuntur caeteris fuisse clariores. Quinam vero fuerint illi praesules, divinare non licet. Celebres tunc fuere Possidius Calamensis in Numidia antistes, ob vitam sancti Augustini ab eo editam nemini ignotus, et Novatus, Sitifensis in Mauritania cognomine episcopus, qui Collationi Carthaginensi in causa Donatistarum adfuerunt, et concilio Carthaginensi adversus Pelagianos sub Aurelio episcopo subscripserunt. Certe Novatum Sitifensem adhuc superstitem fuisse sub Augustini vitae finem ex ejusdem sancti viri epistola 229 ad Darium comitem superius laudata certum est.

208 3. At vero non solum adversus episcopos hanc persecutionem commotam fuisse patet ex iis quae idem Prosper de Arcadio ejusque sociis subjungit, quos diversis poenis exagitatos martyrio tandem glorioso vitam finiisse idem auctor testatur. Is ipse est Arcadius, ad quem pro fide orthodoxa exsulantem [Col. 0372A] exstat epistola Antonini Constantinae episcopi, qua eum ad martyrium fortiter pro fidei catholicae defensione subeundum adhortatur; quam quidem epistolam diversam esse ab ea quae a Gennadio tribuitur Honorato Constantinae episcopo, suspicatus est Baronius ad annum Christi 447, propterea quod in editis sub Antonini nomine vulgata sit. Idem titulus Auberto Miraeo facum fecit in Auctuario scriptorum ecclesiasticorum, capite 114, ubi recenset Antoninum Constantiniensem episcopum, qui scripsit epistolam consolatoriam ad Arcadium actum in exsilium a Genserico Vandalorum rege, etc., quasi alius esset ab Honorato quem Gennadius in Catalogo commemorat. Eum tamen unum et eumdem fuisse jam consentiunt viri eruditi, qui Antoninus Honoratus appellabatur. Omnem sane dubitandi locum tollit antiquus codex manuscriptus bibliothecae nostrae Sancti Germani a Pratis, ab annis circiter centum supra mille charactere Merovingico seu Franco-Gallico conscriptus, in quo Gennadii Catalogus Hieronymiano subjungitur; atque [Col. 0372B] in eo auctor illius de qua agimus epistolae, sine ulla falsi suspicione Honoratus Antoninus dicitur. Sic quippe habet numero 225, qui capiti 96 editionis Miraei respondet: Honoratus Antoninus Constantiae civitatis episcopus scripsit ad Arcadium, qui pro confessione fidei catholicae in Africae partibus a Genserico rege missus exsulabat, epistolam ad labores pro Christo ferendos cohortatoriam, et exemplis praesentibus, et Scripturarum relationibus roboratam; et quod confessionis fidei perseverantia non solum purget peccata, sed et meritum procuret martyrii. Ibi tamen pro Constantiae legendum est Constantinae, quod nomen ista civitas habuit a Constantino Magno, cum alias Cirta appellaretur. Etiam nunc sub eodem Constantinae nomine celebrem esse scribit vir de re litteraria optime meritus Gisbertus Cuperus, in notis ad Lactantii librum de Mortibus persecutorum ad cap. 43, ubi ejus iconem aeri incisam exhibet, curiosisque observationibus illustrat.

[Col. 0372C] 4. Porro Antoninus successisse videtur Fortunato ejusdem Constantinae civitatis antistiti, qui anno 411 Collationi Carthaginensi inter catholicos et donatistas habitae interfuit, et anno 416 synodo Milevitanae. Sed quo anno in Cirtensis ecclesiae thronum conscenderit mihi plane incompertum est. Solius ejus epistolae ad Arcadium meminere tum Gennadius, tum Honorius Augustodunensis; sed etsi brevior sit, ea est tamen quae suo auctori locum inter ecclesiasticos scriptores jure merito acquisierit, quod nemo qui eam legerit inficiabitur. Vix enim aliud reperire est in isto saeculo scriptum quod magis priorum temporum venam, apostolicumque vigorem spiret: quare hanc exhibere hic integram visum est operae pretium, maxime quod ad martyrum Vandalicae persecutionis historiam plane pertineat.





EPISTOLA COHORTATORIA. HONORATI ANTONINI CONSTANTIAE EPISCOPI ad Arcadium pro fide exsulantem. (Hanc epistolam dedimus Patrol. tom. L, col. 567.)
[Col. 0372D]

212 5. His Honorati litteris excitatus Arcadius, gloriosum agonem, quem pro fide orthodoxa exsulans jam incoeperat, pretioso fine consummavit. Contemptis nempe quibus affluebat ingentibus divitiis, rejectaque ea quae ipsi offerebatur, et qua adeo antea valuerat, regis amicitia, imo et pro nihilo ducens conjugis affectum, post superata forti animo diversa tormentorum genera, quibus ejus constantia tentata fuit, gloriosa tandem morte pro Christo illustre martyrium complevit cum tribus aliis suis contribulibus, ut refert Prosper in Chronico his verbis. Aetio II et Sigisvulto consulibus, id est, secundum nostrum computandi modum, anno 437, per idem tempus quatuor Hispani viri, Arcadius, Probus, Paschasius et Eutychianus, dudum apud Gensericum merito sapientiae ac fidelis obsequii cari clarique habebantur; quos rex ut [Col. 0373A] copulatiores sibi faceret, in Arianam perfidiam transire praecepit. Sed illi hoc facinus constantissime respuentes, excitato in rabidissimam iram barbaro, primum proscripti, deinde in exsilium acti, tum atrocissimis suppliciis excruciati, ad postremum diversis mortibus interempti illustri martyrio mirabiliter occubuerunt. His subjungit idem auctor Paulilli pueri catholici certamen, qui maluit ex aulico ditissimo vile pro Christi nomine mancipium fieri, quam ejurare fidei catholicae professionem. Puer autem, inquit, Paulillus nomine, frater Eutychiani et Paschasii, pro elegantia formae atque ingenii admodum regi acceptus, cum a professione atque amore catholicae fidei nullis minis deturbari posset, fustibus diu caesus, et ad infimam servitutem damnatus est: ideo, ut apparet, non interfectus, ne de superata saevitia impii regis etiam aetas illa gloriaretur.

6. Horum sanctorum memoriam celebrant veterum simul et recentiorum martyrologiorum scriptores, ex quibus Ado locum Prosperi integrum martyrologio suo inseruit ad diem 13 Novembris, quod et postea [Col. 0373B] in Romano quoque Martyrologio factum est. At Usuardus solum ea retulit quae ad quatuor priores attinent, nihil de Paulillo commemorans, sicut nec Florus, in cujus martyrologio iidem sancti pariter recensentur, sed die praecedenti. Ibi etiam, sicut et in Canisiana Prosperi Chronici editione, qui inter ipsos quartus sub nomine Eutychiani recensetur, appellatur Eutychius. Eorumdem Christi martyrum festivitatem, veluti suorum concivium, celebrant Hispaniae scriptores. Et merito quidem. Eos enim Hispanos fuisse, vel ex Prosperi loco quem supra descripsimus constat. Plura prae caeteris habet de iis Tamayus Salazar in martyrologio Hispanico, ubi eorum acta ad diem 13 Novembris ex variis auctoribus consarcinavit. Quin et ibi epitaphium eorum sepulcro, uti refert, inscriptum laudat, in quo Arcadius Toleti, caeteri Salmanticae nati dicuntur, vocanturque martyrum Vandalicae persecutionis in Africa primitiae. Postremum hunc titulum eis esse debitum, ex epistola [Col. 0373C] Honorati Antonini, quam supra 213 retulimus, nemo potest inficiari. Ibi enim Arcadium sic Honoratus alloquitur num. 5: Signifer es Christi, in acie primus ambulas. Si tu cecideris, ab aliorum morte non eris immunis, etc. Sed quae praeterea de istis martyribus ex recentioribus narrat idem auctor, nemo facile admittet absque aliquo vade certioris fidei.

7. Caeterum multo plures hac tempestate martyres et confessores pro Christi asserenda divinitate in Africa decertasse auctores laudati innuunt, quamvis paucorum solummodo nomina brevitatis studio recensuerint. Nec etiam defuere sanctissimi praesules, qui sese veluti muros aereos pro domus Domini defensione Genserici conatibus opponerent: ex quorum numero aliquot laudat Gennadius in catalogo scriptorum ecclesiasticorum qui, accepto calamo, fidei catholicae veritatem contra Arianos scriptis egregie propugnarunt. Celebris inter alios fuit Victor Cartennae in Mauritania episcopus, qui librum a se adversus Arianos editum ipsimet regi Genserico offerri curavit, ut [Col. 0373D] se didicisse testatur Gennadius cap. 77 ex ejusdem libri prologo. De hoc vide supra pag. 169 (Nobis col. 340, num. 50). Ad idem quoque procul dubio tempus revocari debet breviarium fidei adversus eosdem Arianos conscriptum, quod cum aliis quatuor veterum auctorum opusculis edidit Jacobus Sirmondus anno 1630. Et quidem jam supra observavimus in nota 20 ad Victorem Vitensem (Supra col. 188, n. e), Sebastianum comitem a Genserico sollicitatum ut patriam religionem abnegaret, ex isto breviario responsionem hausisse qua tyranni conatus irritos fecit. Iisdem temporibus prodiit in lucem Liber seu Declaratio quorumque locorum de Trinitate contra Varimadum Arianae sectae diaconum, quodquidem opus editum est in Bibliotheca Patrum, ubi ipsius auctor in praefatione operi praefixa se apud Neapolim Campaniae urbem constitutum scripsisse testatur eo tempore quo Ariani de infidelium regum gloriabantur superbia: quem librum, veluti armarium [Col. 0374A] instructissimum, catholicis contra Arianos proponit, ut exinde quid haereticorum cavillationibus respondeant, haurire possint, cum ab iis impeterentur. Imo Varimadus diaconus Arianus, adversus quem liber iste scriptus est, non alius videtur esse, uti suspicatur Sirmondus in praefatione ad opuscula quinque dogmatica superius laudata, quam Marivadus diaconus, quem, teste ipsomet Victore Vitensi lib. I, num. 16, adhuc vivente Genserico Hunericus singulariter honorabat. Porro ejusdem operis auctorem facit Petrus Franciscus Chiffletius Vigilium Tapsensem episcopum, in opusculo 2 de Vindiciis hujus Africani episcopi elucubrationum, quod etiam hoc nomine edidit in libros tres distributum. Sed refragantur codices mss., qui, ipsomet attestante Chiffletio, idem opus Idatio episcopo tribuunt. Chiffletii opinionem impugnat V. C. Joseph Antelmius in dissertatione quam nuper edidit de symboli Athanasiani auctore, sect. 2. Verum etsi persuasum nobis sit Idatium episcopum hujus operis auctorem, nequaquam esse Idatium [Col. 0374B] Clarium episcopum Hispanum, qui Theodosii Magni temporibus ob accusatum Priscillianum haereticum celebris fuit, ut plerique ex recentioribus nominum similitudine decepti arbitrati sunt; non tamen inficiari possumus ipsum alteri Idatio, Lemicae scilicet in Gallaecia episcopo, ascribi posse, quem Genserici temporibus floruisse constat, cum Vandali Hispania relicta in Africam transfretarunt. Et quidem ipsemet in Chronico, quod ad tertium usque 214 imperatoris Anthemii annum perduxit, se rebus gestis quae narrat praesentem ut plurimum fuisse passim testatur.

8. Paulo post istud tempus, cum scilicet Carthaginem jam Gensericus invasisset, Cerealis Castellensis episcopus librum adversus Maximinum Arianae sectae episcopum conscripsit, qui exstat in Bibliotheca Patrum, laudaturque a Gennadio cap. 66. Idem Cerealis in Notitia Africana recensetur inter Mauritaniae Caesariensis episcopos, qui Hunerici regis mandato Carthaginem [Col. 0374C] convenerunt pro reddenda fidei suae ratione, de quo supra diximus pag. 179. Floruit in eademprovi cia Voconius Castellanus, seu, ut habet nostrum vetus exemplar, Castallanae Mauritaniae urbisepiscopus, cujus varia opuscula recenset Gennadius cap. 78. Vide supra col. 173 (Nobis col. 343, num. 75). Denique grandi opinionecelebris apud eumdem auctorem, cap. 73, dicitur Asclepius Afer in docendo ex tempore, qui etiam adversus Arianos sicut et contra Donatistas multa scripsisse memoratur. Sed illius sedis nomen varie varii codices scribunt, ita tamen ut nullus a corruptione videatur immunis. Editi habent, Asclepius Afer in Bagaiensi territorio vici non grandis episcopus; nostrum vero Gennadii exemplar vetustissimum habet, in Gabaensi territorio Vicinaegrantis, etc.; alia manu, non tamen adeo antiqua, Vicine civitatis. Priorem tamen lectionem confirmat codex Fiscamnensis, ut monuit me noster domnus Guillelmus Fillastre, ubi in Navigensi territorio Vicinigrandis episcopus dicitur. Honorius cap. 72 eumdem simpliciter in Baiensi territorio [Col. 0374D] episcopum appellat. Et quidem hic forte nomen alicujus vici designatur. Episcopos enim in villis et in fundis, et per agros in Africa fuisse nemo nescit, quod ex Collatione Carthaginensi cap. 181 et 182, aliisque vetustis monumentis absque magno negotio probari posset. Sed his diutius immorari non vacat. Caeteros vero auctores qui subsequentibus temporibus floruere praetermitto, inter quos enituit potissimum beatus Fulgentius, de quo plura suo loco dicturi sumus.



CAPUT V Gensericus capta Carthagine in ipsius cives saevit.

1. Gensericus, de cujus fide ob pacem sacramento, uti diximus, confirmatam, securus videbatur imperator, videns Romanis alio detentis, eas urbes quae sibi ipsi non parebant, se haud magno negotio invasurum, repentino impetu Carthaginem advolans, eam suo subjecit imperio, ratus, capta totius Africae urbe [Col. 0375A] praecipua, cum senatum virosque nobiles in sua haberet potestate, fore ut nulli deinceps sibi resistendo pares essent. At tanta cum saevitia in istius miserrimae urbis cives exarsit, ut nisi omnes fere istius aevi auctores testes eorum quae hac occasione Gensericus patravit haberemus, omnem prorsus fidem excedere viderentur. Rem aliorum verbis exponere juvat, ne quis forte me celeberrimae civitatis calamitates exaggerasse existimet. Sic itaque de hoc excidio loquitur Prosper in Chronico: Theodosio XVII et Festo consulitus, id est aerae vulgaris anno 439, Aetio rebus quae in Galliis componebantur intento, Gensericus, de cujus amicitia nihil metuebatur, XIV calendas Novembris Carthaginem dolo pacis invadit, omnesque opes ejus, excruciatis diverso tormentorum genere civibus, in jus suum vertit; nec ab ecclesiarum despoliatione abstinens, quas et sacris vasis exinanitas et sacerdotum administratione privatas, non jam divini cultus locu, sed suorum 215 jussit esse habitacula; in universum captivi [Col. 0375B] populi ordinem saevus, sed praecipue nobilitati et religioni infensus, ut non discerneretur hominibus magis an Deo bellum intulisset. Hanc autem captivitatem Carthago subiit anno postquam Romana esse coeperat 585. Eadem habet Isidorus in Historia Vandalorum aera 467. Ille violata sacramenti religione Carthaginem dolo pacis invadit, etc., ut Prosper; quibus addit: Arianam pestilentiam per totam Africam intromittit, sacerdotes ecclesiae pellit, martyres plurimos efficit; et, juxta prophetiam Danielis, demutatis mysteriis sanctorum ecclesias Christi hostibus tradidit. Quae ultima verba ex Idatii Chronico mutuatus est. Diem vero notat Marcellinus comes X calendas Novembris, quo asserit Carthaginem a Genserico occupatam fuisse. At praeferenda est Prosperi et Idatii auctoritas.

2. De Africanarum provinciarum ipsiusque Carthaginis excidio plura habet Salvianus Massiliensis presbyter in libris de Gubernatione Dei, quorum sextus et duo sequentes fere sunt toti de hoc argumento. Has vero calamitates divinae severitati tribuendas [Col. 0375C] non esse, dicit idem auctor, sed Afrorum sceleri deputandas, qui Vandalos gravi, antequam illuc pergerent, ac longa iniquitate traxerant. Eorumdem Afrorum vitia et depravatos mores ita exaggerat, ut nullum apud ipsos bonum, sed totum malum fuisse asseverare non dubitet, quod nempe exclusa naturae originalis sinceritate, aliam quodammodo in his naturam vitia fecissent. Eorum potissimum impudicitiam insectatur libro VII. At libro sequenti in eos maxime invehit, quod nulla in servos Dei, potissimum monachos, sanctos Dei appellat, reverentia tenerentur, quos contra irridebant, maledicebant, detestabantur, insectabantur, ea omnia in illos pene facientes quae in Salvatorem nostrum Judaeorum impietas ante fecit quam ad effusionem ipsam divini sanguinis perveniret. Tum paulo post subjungit: Inter Africae civitates, et maxime intra Carthaginis muros, palliatum et pallidum, et recisis comarum fluentium jubis usque ad cutem tonsum videre, tam infelix ille populus quam infidelis sine convicio atque exsecrat one vix poterat. Et si quando [Col. 0375D] aliquis Dei servus aut de Aegyptiorum coenobiis, aut, etc., ad urbem illam officio divini operis accessit, simul ut populo apparuit, contumelias, sacrilegia et maledictiones excepit. Nec solum hoc, sed improbissimis flagitiosorum hominum cachinnis, et detestantibus ridentium sibilis quasi taureis caedebatur, vere, ut si quis ea inscius rerum fieri videret non aliquem hominem ludificari, sed novum inauditumque monstrum abigi atque exterminari arbitraretur. Haec et alia plura Salvianus more suo populos ad poenitentiam provocandi desiderio abreptus. Sed de hac Carthaginis clade consulendus est potissimum Victor Vitensis libro primo: ex quo discimus Quodvultdeum Carthaginis episcopum cum maxima cleri sui parte, vetustae navi impositum ut undis absorberentur, Neapolim Campaniae feliciter appulisse. De isto agemus infra cap. 9.

3. Caeterum quo nobiliores erant Carthaginensis urbis cives, eo miserabilior fuit illorum casus. Cum [Col. 0376A] enim timeret Gensericus ne, si illi vel modicum quid ex pristina auctoritate retinerent, aliquando sibi infensiores essent futuri, universos qui aliqua dignitate pollebant, vel generis nobilitate caeteris praestantiores utcunque videbantur, bonis omnibus spoliatos trans mare navigare compulit, nisi maluissent ad viliorum mancipiorum conditionem redigi. Priorem sortem beati Fulgenti avum 216 passum fuisse discimus ex ejusdem sancti vita, cap. 1, ubi Gordianus, sic enim appellabatur, ex senatorum Carthaginensium numero impositam peregrinationem libenti animo suscepisse dicitur, volens saltem, facultatibus perditis, non perdere libertatem.

4. Aliorum quorumdam fortunam docent nos Theodoriti epistolae, qui e patria profugi, post peragratas varias Orientis provincias in Syriam usque pertigerunt. Celebris inter caeteros fuit Coelestiacus, aut, ut aliae editiones habent, Coelestianus quidam, quem idem Theodoritus Appellioni commendat epistola 29; in qua Carthaginensium vices deplorans, egregie urbis [Col. 0376B] istius cladem describit. Quae Carthaginenses, inquit, passi sunt, Aeschyli et Sophoclis tragoedia egerent, atque horum quoque linguam fortasse vinceret malorum magnitudo. Illa enim a Romanis ipsis quondam vix capta, imo quae cum maxima Roma de principatu saepe certarat, eamque in summum discrimen adduxerat, ludibrium modo facta est barbarorum. Et qui celeberrimam ejus curiam ornabant, orbe toto nunc errant, vitam ex hospitalium hominum manibus sustentantes, cientque spectantibus lacrymas, et rerum humanarum instabilitatem volubilitatemque declarant. Alios equidem vidi complures inde profectos, et timui: nescio enim, quod ait Scriptura (Prov. XXVII, 1), quid superventura pariat dies. Tum Appellioni Coelestiacum speciali affectu commendat, qui magnum ex calamitatibus quibus afflictabatur faciebat in pietate proventum. Veneror autem, inquit, in primis praestantissimum et magnificentissimum Coelestiacum, qui et calamitatem aequo fert animo, et felicitatis mutationem in occasionem vertit [Col. 0376C] philosophiae, universorumque Rectorem laudat, et hoc conducere arbitratur, quod ille aut fieri jussit, aut ne fieret non prohibuit. Ineffabilis namque est divinae Providentiae ratio. Hunc una cum uxore ac filiis peregrinantem Abrahamitica benevolentia excipiat magnificentia tua. De animi enim tui magnitudine confisus hospites istos introduco, et liberalem dexteram tuam ostendo.

5. Exstant apud eumdem Theodoritum variae litterae ad episcopos nonnullos, aliosque viros nobiles datae de eodem argumento, in quibus laudat summam Coelestiaci in his calamitatibus perferendis patientiam. Paupertatem autem, inquit epistola 34 ad Patricium comitem, facile ita fert, quomodo pauci divitias. Utitur etiam hac occasione piissimus antistes ut rerum humanarum fragilitatem ob oculos poneret eorum ad quos scribebat. Sic ad Stasimum comitem et primatem loquitur epistola 33: Expono magnificentiae tuae patriam illi (Coelestiaco) esse omnibus olim decantatam Libyam, civitatem vero spectatissimam [Col. 0376D] Carthaginem, tribum et familiam in senatu clarissimo, tum opes magnas, et supra quam opus erat affluentes. Verum haec omnia fabula nunc sunt, et rebus destituta narratio . . . . . Talis nimirum est hominum feli itas, etc. Eadem ferme repetit in epistola 30 ad Arium Sophistam, et in epistola 32 ad Theotistum Beroeae episcopum. Sed observatione digna sunt quae de eodem Coelestiaco scribit ad Domnum Antiochenum episcopum, epistola 31. Praestantissimo, inquit, et magnificentissimo Coelestiaco patria quidem celeberrima Carthago, genus vero quod illa fuit spectabile. At nunc ex ea pulsus exteras oras peragrat, et Dei amantium manum circumspicit. Habet praeterea onus necessarium, quod illi curas auget, uxorem et filios et famulos, quorum causa pluribus eget impensis. Ego vero illius animum admiratus sum. Sic enim quasi secundis ventis ferretur, gubernatorem laudat, et gravem tempestatem nihili 217 facit. Pietatem namque ex calamitate sua [Col. 0377A] luctatus est, felicissimumque hunc illi fructum infelicitas attulit. Nam dum prospera fortuna uteretur, hujusmodi sermones non admittebat: illa vero spoliatus, simul abjecit impietatem, et pietatis divitias nunc possidet, quarum gratia adversitatem istam contemnit. Haec paulo fusius referre visum est, ut exinde pateat calamitates et vitae hujus miserias ut plurimum illis esse pernecessarias qui saluti suae consulere volunt, cum alias divitiis et honoribus affluentibus ne de ea quidem cogitare in mentem veniat.

6. Sed et alios quoque Africanos cives e patria extorres, litteris suis commendare curavit idem Theodoritus. Exstat ex iis una, numero scilicet 52, ad Ibam Edessae episcopum, sicut et sequens ad Sophronium episcopum Constantinae, in quibus episcopum quemdam ex Africa ob barbarorum crudelitatem profugum, nomine Cyprianum, eorum pietati committit. Sed hic omittere non licet quod ejusdem Africanae persecutionis occasione scribit idem Theodoritus [Col. 0377B] epistola 70, ad Eustathium Aegarum antistitem, pro Maria nobili puella, quae in communi patriae clade in servam vendita, in Syriam usque pervenerat. Res est ipsius verbis exponenda, quae interpretatione non indigent. Tragaedia dignum est quod de Maria nobilissima narratur. Haec enim, ut ipsa refert, et alii quidam testati sunt, filia est magnificentissimi Eudaemonis, sed in illa calamitate quae Africam invasit, avitam libertatem amisit, et mancipata est servituti. Mercatores vero eam a barbaris emptam popularibus quibusdam nostris vendiderunt. Vendita porro est una cum ipsa et puella, ipsius olim famula domestica. Itaque acerbum servitutis jugum pariter ducebant ancilla et domina. Caeterum discrimen ignorare famula noluit, nec oblita est pristinae dominationis, sed benevolentiam in calamitate reservavit, et post communium dominorum famulatum, famulabatur etiam illi quae conserva putabatur, pedes abluens, lectulum sternens, et reliqua similiter officia procurans. Res ad emptorum notitiam pervenit: inde vulgata per urbem hujus [Col. 0377C] libertas, et probitas ancillae. Quae cum didicissent qui apud nos degunt milites fidelissimi, ego enim tunc aberam, pretio emptoribus restituto, illam a servitute vindicarunt. Ego vero post reditum, et de calamitatis casu, et de laudabili militum studio certior factus, illis quidem fausta precatus sum; nobilissimam vero puellam cuidam e religiosissimis diaconis [Al. edit. piissimae cuidam diaconissae] commendavi, et annonam illi affatim praeberi jussi. Jam decem elapsi menses erant, cum patrem audiens adhuc vivere, magistratumque gerere in Occidente, redire ad illum, ut par erat, concupivit. Et cum affirmarent nonnulli ad nundinas quae apud vos nunc aguntur complures ab Occidente mercatores venturos, postulavit ut cum litteris meis proficisceretur. Hac ego de causa epistolam scripsi, pietatem tuam obtestans ut generosae stirpis curam gerat, et religione praedito cuipiam jubeat, ut cum naviculariis et gubernatoribus, mercatoribusque agat, et fidis eam viris committat, qui patri restituere queant. Prorsus enim lucrum [Col. 0377D] ingens referent, qui filiam ad patrem praeter spem omnem humanam perduxerint. Haec Theodoritus ad episcopum Aegarum, quae civitas olim erat episcopalis sedes sub Anazarbensi metropolita, in extrema Ciliciae parte, ad quam negotiatores ex diversis orbis partibus solebant convenire.

7. Huic vero historiae aliam adjungit Baronius Juliae cujusdam virginis, quae non solum, sicut Maria, post captam a Vandalis 218 Carthaginem pariter in Syriam abducta et vendita fuit, sed praeterea servitutem, aliasque calamitates glorioso tandem martyrio complevit. Haec est Julia virgo celebris cujus agonem idem Baronius ex Adonis martyrologio, seu potius ut ipsemet observat in notis ad Martyrologium Romanum, ex Adonis appendice profert ad annum 440. [Col. 0378A] Nos vero ejus passionis gesta integra ex codice manuscripto, quem cum Bollandiana editione contulimus, nacti, ea operae pretium duximus hic exhibere. Quamvis enim non ab iis scripta fuerint qui rebus gestis praesentes adfuere, non tamen iis deneganda omnino fides qui res prout eas a patribus suis acceperant, absque ullis fictionum additamentis posteritati mandare sategerunt. Nec quemquam movere debet quod in his Julia a paganis deorum sacrificia curantibus passa dicatur. Non enim adeo erant exstirpati tunc temporis gentiles, ut in locis saltem dissitis sacrificia consueta plane omiserint. Et quidem saeculo sequenti sanctus pater Benedictus, attestante Gregorio Magno libro II Dialogorum, cap. 8, ethnicos prope Casinum montem demorantes ad fidem adduxit, eorumque delubrum Apollini sacrum, silvamque eorum superstitioni dicatam, quae adhuc supererant, plane evertit ac destruxit. Quin et Cyrus, homo gentilis, eo ipso tempore quo Carthaginem invaserunt Vandali, [Col. 0378B] primas Romani imperii dignitates obtinebat, qui et altero post captam hanc urbem anno consul renuntiatus fuit. Non multum postea Marcellianus, et ipse ethnicus, dux Romani exercitus adversus Gensericum cum Heracliano constitutus fuit sub Leone imperatore. Sed quid externa quaerere exempla opus est? cum ex sancto Gregorio constet adhuc suo tempore gentiles plurimos fuisse in Corsica insula, ubi ipsa Julia passa dicitur. Is enim lib. VII, indict. 1, epistola 2, Petro Corsicae episcopo gratulatur quod gentilium conversioni procurandae sollicite incumberet, quorum multos ejus opera ab idolorum cultu jam revocatos fuisse testatur. Porro sanctae Juliae virginis et martyris memoria celebris est in martyrologiis tum antiquis tum recentioribus, quae ejus festum diem 22 Maii recolunt. Hac item die memoratur a Ferrario in Catalogo generali Sanctorum Italiae, ubi ait Juliam apud Bonifacium Corsicae oppidum fuisse occisam. Sacrum vero ipsius corpus in insula Gorgona remansit usque ad annum 763, quo a Desiderio [Col. 0378C] Longobardorum rege Brixiam translatum est, ubi in monasterio Benedictino, a se Ansae uxoris suae suasionibus magnificentissime constructo pro Angelberga eorum filia, collocatum fuit, ibique hactenus summa populi devotione celebratur.





PASSIO SANCTAE JULIAE VIRGINIS ET MARTYRIS
(Ex cod. ms. archimonasterii Remigii S. Remensis cum edit. coll.)



219 INCIPIT PROLOGUS.

I. Scriptum est, fratres carissimi: Narrabunt ea filiis suis, ut ponant in Deo spem suam, et non obliviscantur quaecunque operatus est Deus in sanctis suis (Psal. LXXVII, 6 et seq.). Illis namque diebus, requirentibus nobis a senioribus qualis fuit vita sanctae martyris Juliae, vel quod tropaeum ejus [Col. 0378D] passionis obtinuerit palma [Boll., palmam] martyrii, hoc nobis plena fide gestorum retulerunt sibi a parentibus suis ita fuisse relatum: quod nos idem posteritati qualicunque paginula, non tam elegantia sermonis quam simplicitate fidelissima, lectoribus credimus transmittendum, ne fortasse senescente fide, in occultis tantae martyris passio [a 1Kb] impendatur, quae a [b 1Kb] capite Corsicae effusione sanguinis in amore Domini nostri Jesu Christi totam provinciam consecravit.



INCIPIT PASSIO.

II. In tempore illo cum civitas Carthago capta fuisset, tunc beata Julia ex ea captiva ducta est, atque sortito in servitium pervenit cujusdam viri nomine [Col. 0379A] Eusebii. Sed venerabilis martyr apostolicum observabat praeceptum. Serviebat domino carnali, non quasi ad oculum serviens, sed tanquam Deo omni imperio [a 1Kb] sublimi subdita (Ephes. VI, 6; Col. III, 22) famulabatur. Et licet [b 1Kb] paganus fuisset dominus ejus, admirabatur tantam ejus servitii virtutem: propter quod etiam in aliquo venerabatur constantiam ejusdem religionis. At ubi expleto servitio famulatus sui requies ei data fuisset, aut lectioni vacabat, aut orationibus insistebat. Igitur cum se cibi contritione in amorem Dei [Boll., affligeret] affigeret, nullatenus a domino suo nec blandimentis, nec monitionibus, vel unius diei, ut fertur, jejunio potuit relaxari, nisi solum Resurrectionis [c 1Kb] dominicae diei. Pallebat vultus ejus jejunio, sed fides firma durabat: arescebant membra afflictione, sed mens coelo intenta verbis Dei quotidie pascebatur; pallebat violis abstinentiae, [Forte albescebat] ardescebat liliis castitatis.

III. Itaque dominus ejus carnalis Eusebius, civis Syriae Palaestinae, ad Gallias cum pretiosissimis mercimoniis [Col. 0379B] properans, inopinantibus nobis, quod pretiosum habuit Capite Corsicae reliquit. Igitur cum ibidem fortissimis remigiis navim suam anchoris sisterent, vident 220 eminus ritus sacrificiorum ibidem a paganis impendi. Statim praeceps Eusebius cum suis omnibus ad sacrificandum descendit. Eadem vero die taurum daemonibus suis immolabant. Interea cum illi crapulis baccharentur, sancta vero Julia propter illorum errorem de imo pectoris alta suspiria protraheret, nuntiatum est Felici [d 1Kb] a satellitibus suis, in navi esse puellam quae cultum deorum irrideret. Alloquitur Eusebium filius serpentis, dicens: Quare non omnes qui tecum sunt, ad cultum deorum nostrorum descenderunt? Praeterea audio ibi esse puellam quae nomina deorum nostrorum deridet. Ad haec Eusebius respondit: Puellam quam dicis, nullomodo a cultu vel superstitione Christianorum amovere praevalui, neque sub interminatione ad nostram religionem adducere potui; et nisi mihi fidelissimo [Col. 0379C] servitio famulatus sui necessaria esset, jam eam poenis afficerem. Tunc Felix Saxo dixit ad eum: Aut eam diis nostris vota solvere compelle, aut certe dabo tibi de meis quatuor [Cod. Rom., ancillis] ancillas, quae tibi placuerint meliores; aut pretium quod taxatum fuerit, tantum da mihi eam. Ad haec Eusebius respondit: Si mihi integrum censum tuum dare volueris, non poterit ad ejusdem meritum servitii comparari.

IV. Tunc habito consilio venenatissimus serpens convivium praeparavit, ubi Eusebius poculis crapulatus, alto somno sopitus est. Statim gentilium turba furens navim conscenderunt, atque exinde sanctam Juliam ad littus deposuerunt. Tunc Felix Saxo dixit ad eam: Sacrifica diis, puella: ego pro te domino [Col. 0380A] tuo quantum petierit dapo, et nexum tuae conditionis absolvo. Sancta vero Julia respondit: Libertas mea Christi servitium est, cui ego quotidie pura mente deservio. Caeterum istum vestrum errorem non solum non veneror, verum etiam et detestor. Tunc Felix Saxo jubet eam alapis caedi. Sancta vero Julia ait: Si Dominus meus Jesus Christus propter me sputa et alapas in facie accepit, quare non ego [Forte propter ipsum] propter me ipsam alapis caedar, et pro sputis lacrymis meis maxillae meae rigentur? Iterum saevissimus draco jussit eam crinibus torqueri. Venerabilis Dei martyr torquetur, flagellatur. Illa vero in confessione sua clamabat: Illum confiteor qui propter me flagellis caesus est: nam si Dominus meus propter me spinis est coronatus, et tropaeum crucis suscepit, quare non ego per mollitiem capillorum meorum, et per ejus vexillum fidei sustineam hujus passionis certamina, ut merear pervenire ad martyrii palmam?

V. Itaque festinus draco, ne saevitiae suae damna [Col. 0380B] pateretur, statim jussit sanctam Christi famulam in patibulo crucis imponi; et expergefacto Eusebio ibidem maxima perdomuit carnis certamina victrix ultima. [e 1Kb] Cumque ille soporis frena laxasset, sancta illa anima carne soluta, martyrii palma roseata, ad astra coelorum laetum cum angelis petit volatum, ibidem in thalamo crucis dotalia sua, astantibus angelis, plena fide confessionis recitavit, et sanguinis sui effusione subscripsit: atque per eos divina dispensatione in insula Margarita [f 1Kb] nuntiatum 221 est sanctorum congregationi monachorum. Qui confestim navim conscenderunt, et levantes vela, praestante sibi vento solatium, subito pervenerunt in Capite Corsicae, et requirentes ita invenerunt, sicut eis ab angelis fuerat revelatum. Qui cum omni reverentia deponentes corpus sanctae martyris Christi de cruce, posuerunt eam in navi, et levantes vela navigaverunt sub omni celeritate regredientes praestante sibi vento [g 1Kb] .

VI. Tunc obviaverunt eis monachi cum navi de [Col. 0380C] insula quae dicitur [h 2Kb] Capraria, praestante sibi vento magnum solatium; et mirati sunt quod contra venti fortitudinem in modum volucrum vela plena iter suum agerent. Qui accedentes et diligentissime requirentes, quae virtus Dei esset in navi, exposuerunt eis omnia per ordinem sicut gesta fuerant, et postulantes ab eis reliquiarum benedictionem impetraverunt et regressi sunt in sua. Illi autem pervenerunt in insulam Gorgonensem, et deponentes corpus ejus de navi, et condientes eam aromatibus posuerunt in monumento cum gaudio magno. Gesta autem sunt haec XI calendas Junii. In quo loco florent orationes sanctorum ad laudem Domini nostri Jesu Christi, cui est honor et gloria in saecula saeculorum. Amen



CAPUT VI. Gensericus Romam invadit, variasque imperii provincias devastat.
[Col. 0381A]

1. Cum Gensericus capta Carthagine nihil sibi in Africa metuendum esse sciret, Siciliam aggressus est, idque eodem anno quo Carthaginem invaserat, ut scribit auctor Chronici Paschalis; sed eam irruptionem cum Idatio, Prospero et Cassiodoro, anno sequenti potius consignandum esse censent viri eruditi, Valentiniano scilicet Augusto V et Anatolio consulibus, id est anno vulgaris aerae 440. Haec est procul dubio patriae suae calamitas, quam Paschasinus Lilybaetanus in Sicilia episcopus deplorat in epistola ad Leonem Magnum pontificem, in qua nuditatem et alias aerumnas, amarissima captivitate faciente, se incurrisse conqueritur. Et quidem gravem fuisse istam Siciliae calamitatem ex aliis quoque auctoribus qui ea de re scripserunt, colligi potest. Testatur quippe Isidorus in brevi Vandalorum Historia, aera 467, [Col. 0381B] Gensericum, direpta omni Sicilia, etiam Panormum, totius insulae caput, obsidione cinxisse. Id vero hausit ex Idatii episcopi Chronico, qui gravem ea occasione persecutionem adversus catholicos in eadem provincia a barbaro rege commotam fuisse scribit, instigante scilicet Maximino Arianae sectae fautore, quod ab orthodoxis antistitibus paulo antea fuisset condemnatus. Haec sunt Idatii verba: Gaisericus Siciliam depraedatus, Panormum diu obsedit: qui damnati a catholicis episcopis Maximi, apud Ciciliam Arianorum 222 ducis, adversum catholicos praecipitatur instinctu, ut eos quoquo pacto in impietatem cogeret Arianam: nonnullis declinantibus, aliquanti durantes in catholica fide consummavere martyrium. Eam tamen provinciam, sicut et Brutios, Gensericum invadere nunquam potuisse testatur Theodoricus rex Gothorum, apud Cassiodorum lib. I Variarum, epist. 4, quod eas Cassiodorus avus fortiter tutatus fuisset.

2. Totus itaque huic expeditioni incumbebat Gensericus, [Col. 0381C] Siciliam, inquit Prosper in Chronico, et post eum Cassiodorus, graviter affligens, cum coeptum opus, audito Sebastiani comitis in Africam adventu, interrupit: veritus quippe ne tantus vir sibi absenti aliqua negotia facesseret, statim Carthaginem rediit. Verum nihil aliud Sebastianus quam saluti propriae consulere fuga quaerebat. Hic enim potest Bonifacii, cujus filiam duxerat, mortem, socero suo substitutus, paulo post Aetio locum cedere coactus fuerat, a quo statim e palatio, ut Idatius scribit, expulsus est. Elapsis deinde aliquot annis exsul et profugus, eodem Idatio teste, ad palatium Orientis navigavit, exindeque simili fortuna fugatus, ad Theodoridem, sic ille Theodoricum appellat, Gothorum regem confugit; ac tandem in Africam ad Vandalos transiens, post aliquod temporis intervallum, confictis adversus eum calumniis, Genserici jussu apud Carthaginem occisus est. Quae omnia variis in locis ab Idatio commemorata, uno articulo Marcellinus comes concludit, ad annum 435. Prosper vero ejus ex Hispania in Africam adventum [Col. 0381D] anno 440 consignat. Laudanda autem in ipso potissimum est summa ejus in conservanda orthodoxae fidei puritate constantia, de qua Victor Vitensis lib. I, num. 6; unde occasionem sumpserunt nonnulli ipsius nomen in fastis ecclesiasticis inscribendi, ut diximus in nota 20 ad Victorem (Supra col. 188, n. e).

3. Cum autem haec in Africa et Sicilia gererentur, Theodosius Augustus, comparata ingenti classe, adversus Vandalos bellum movit, sed infelici exitu, ut Prosper refert ad annum 441, quo Cyrus consulatum gerebat. Ariobinda nempe et alii duces, quos imperator classi praefecerat, negotium longis cunctationibus differentes, Siciliae magis oneri quam Africae praesidio fuerunt. Quin et cum anno sequenti, Dioscoro scilicet et Eudoxio consulibus, Hunni sub Attila rege in Thraciam et Illyricum ingressi, has provincias depopularentur, Theodosius exercitum revocare coactus est quem in Vandalos direxerat. An vero istam [Col. 0382A] in Orientates provincias irruptionem proprio motu susceperit Attila, aut certe a Genserico, viro callidissimo, ad id fuerit pecunia instigatus, ut nonnulli volunt, incertum est.

4. Caeterum Valentinianus omni spe Carthaginis imperio vindicandae frustratus, tertio postquam a Vandalis capta fuerat anno, Dioscoro et Eudoxio consulibus, id est anno 442, pacem cum Genserico renovavit, Africa, uti refert Prosper, et cum eo Cassiodorus, et alii, certis spatiis inter utrumque di isa, Byzacenam, Tripolitanam, et provinciam quae proconsularis dicebatur, barbaris dimisit imperator, retentis Mauritania utraque Caesariensi scilicet et Sitifensi, Numidia, et ea regione quae veteris olim Mauritaniae pars erat postea sub Tingitanae nomine cognita, sed quae ad Hispaniarum dioecesim pertinebat. Numidiae partem adjicit Victor Vitensis libro I, num. 4, ubi Byzacenam, Abaritanam, atque Getuliam, et partem Numidiae Gensericum 223 sibi reservasse scribit, data exercitui proconsulari seu [Col. 0382B] Zeugitana, Caeteras, inquit, provincias licet exterminatas Valentiniano adhuc defendente. Hic porro in memoriam revocare juvat Leonis, rebus gestis plus quam nomine Magni, Romani pontificis, pro Ecclesia Dei sibi commissa summam sollicitudinem, qui veritus ne inter tantos bellorum tumultus, quibus agitabatur Africa, ecclesiasticae disciplinae vigor aliquod dispendium pateretur, pacis obtentu, quam inter imperatorem et Gensericum confirmatam fuisse mox dicebamus, opportunam esse censuit occasionem mittendi in istas regiones legati, qui vice sua rebus omnibus provideret. Potentium episcopum, ad id opus a beato pontifice electum fuisse, atque in Africam transmisisse discimus ex ipsius epistola ad episcopos per Mauritaniam Caesariensem constitutos data, quae in prioribus editionibus ordine 87, in Quesneliana vero editione omnium prima est. In ea vero epistola reprehendit vigilantissimus pontifex Mauritaniae episcopos, quod vel ob temporum perturbationes, aut [Col. 0382C] ambientium praesumptiones, aut certe ob populares tumultus indulgentiores facti, indignos aliquot ad pastorale fastigium evexissent; quos ex ordine dejici imperavit, servata tamen ea moderatione quam temporis acerbissimi necessitas exigebat. Ibidem praescribit quid famulabus Dei quae integritatem pudoris in oppressione barbarica perdïderant, faciendum esset. Concilio Chalcedonensi, quod durante hac tranquillitate contra Eutychetem habitum est anno 451, nonnulli ex Africanis episcopis adfuerunt. Ex his duo, scilicet Valerianus Bassianensis, et alter Bassianus Afrus, subscripsere actione 16. Jam antea actione 6 memorati fuerant Aurelius episcopus Adrumetinus, et Rusticianus episcopus Africanus.

5. Respirabant itaque paululum in altera Africae parte verae fidei cultores, qui sub Valentiniani ditione remanserant. At qui Genserici subjacebant imperio, extrema quaeque patiebantur, ut vix quidem iis tuto respirare liceret, ut fusius narrat Victor Vitensis lib. I, num. 7. Non minus in suos saeviit tyrannus, cum [Col. 0382D] optimates quosdam e suis vitae suae insidiatos fuisse intellexisset. Imo, ut aliorum praeveniret conatus, quos ad idem audendum, data occasione, pronos fore suspicabatur, plurimos variis suppliciis vexatos interimi jussit. Et tam multis, inquit Prosper ad annum 442, quo consules erant Dioscorus et Eudoxius, regis suspicio exitio fuit, ut hac sui cura plus virium perderet quam si bello superaretur.

6. Valuit tamen aliquid apud regem barbarum Valentiniani Augusti nomen, quo nempe supplicante, ut loquitur Victor Vitensis lib. I, num. 8, Carthaginensi Ecclesiae post longum silentium desolationis episcopum ordinari tyrannus permisit, annis scilicet circiter tredecim postquam Quodvultdeus navi vetustae impositus in exsilium pulsus fuerat. Ad hanc dignitatem evectus est Deogratias, vir sanctissimus, cujus egregias virtutes, et potissimum summam adversus eos qui ex urbe Roma in Africam captivi deportati [Col. 0383A] fuerant, caritatem pluribus laudat Victor noster libro laudato, num. 8. Ejus inaugurationis diem et annum, imo et ipsum locum notavit auctor Chronici, quod ex ms. codice Augustano sub tironis Prosperi nomine publici juris fecit Canisius tomo I Antiquae Lectionis. Sic ibi legitur: Aetio et Studio consulibus, id est juxta nostrum vulgarem numerandi modum, anno 454, Carthagine ordinatur episcopus Deogratias in basilica 224 Fausti, die dominico, VIII calendas Novembris; quem Ecclesiae Carthaginensi, et quidem difficillimis temporibus, annis tribus praefuisse scribit Victor laudatus, indeque ipsius obitum anno circiter 457 contigisse colligimus. Festum ejus diem, ut in nota 27 ad Victorem diximus (Supra col. 191, n. b), Martyrologium Romanum 22 Martii celebrat; at in calendario Carthaginensi, quod paulo post ipsius obitum conscriptum est, nonis Januarii beatissimi hujus antistitis depositio consignatur.

7. Is erat in Africa rerum status, cum Aetio et Studio consulibus, id est anno 454, Valentinianus [Col. 0383B] Maximi secretis artibus, cujus uxori ipse vim intulerat, impulsus, Aetium sub specie rerum novarum occidit. Hoc tamen facinus Heraclio spadone instigante Augustum admisisse, ex vulgari fama scripsit Prosper in Chronico; sed Heraclii opera utebatur Maximus, ut ex Marcellino comite colligitur, qui Aetio sublato jam neminem sibi adversaturum ratus, Valentinianum ipsum sequenti anno interfecit, statimque non solum imperium invasit, verum etiam mortua, ut refert Procopius, priori sua uxore, Eudoxiam Valentiniani relictam matrimonio, quamvis invitam, sibi copulavit. Inde natum Romanae reipublicae excidium, atque ipsius Urbis clades. Nam cum aliquando Maximus Eudoxiae totam rerum gestarum seriem enarrasset, fassusque esset Valentinianum sua opera interfectum fuisse, ejus, ut inquiebat, ducendae desiderio, haec furore, quem tamen dissimulare conabatur, accensa, mariti necem, quam ab ipsa procuratam nonnulli suspicabantur, quoquo [Col. 0383C] pacto ulcisci constituit. Tum morae impatiens statim ad Gensericum Carthaginem misit barbarum, supplicans ne proditorem homicidam Valentiniani principis optimi, quem vivum inter amicos habuerat, caede gaudere impune sineret, sub cujus tyrannide ipsa quoque cum toto imperio gemebat; cuncta se illi prodituram pollicita, si sibi hac in rerum angustia opem ferte vellet.

8. Eudoxiae consiliis facile aurem accommodavit Gensericus, vir suo gentisque totius vitio avarissimus, oblatamque Italiae ac Urbis ipsius diripiendae occasionem ambabus, ut aiunt, manibus arripiens, copiis quas ad piraticam exercendam, repentinasque expeditiones habere consueverat, congregatis, et ingenti classe brevi comparata, in Italiam transmisit. Romam statim profectus, neminem ibi sibi resistentem inveniens, Urbe simul et palatio potitus est. Jam enim antea Maximus, qui audita barbarorum adventus fama fugam capessierat, a populis regiisque administris interfectus, et in partes dissectus [Col. 0383D] fuerat. Quam foeda tunc fuerit senatus populique Romani facies, nemo est qui possit verbis exprimere, quamvis ab incendiis et caedibus Gensericum Leonis papae precibus motum abstinuisse scripserit Prosper, qui his verbis tam ingentem cladem deploravit, ad annum aerae vulgaris 455, quem Valentiniani VIII et Anthemii consulatu designavit: Ut autem, inquit, hoc parricidium, Valentiniani nempe Augusti caedes, perpetratum est, Maximus vir gemini consulatus et patriciae dignitatis sumpsit imperium . . . . Augustam amissionem viri lugere prohibitam intra paucissimos dies in conjugium suum transire coegit. Sed hac incontinentia non diu potitus est. Nam post alterum mensem, nuntiato ex Africa Genserici regis adventu, multisque nobilibus ac popularibus ex Urbe fugientibus, cum ipse quoque, data cunctis abeundi licentia, trepide vellet 225 abscedere, a famulis [edit. Can., forte reginae] regiis dilaniatus est, et membratim dejectus in Tiberim, sepultura [Col. 0384A] quoque caruit. Post hunc Maximi exitum confestim secuta est multis digna lacrymis Romana captivitas, et Urbem omni praesidio vacuam Gensericus obtinuit, occurrente sibi extra portas sancto Leone episcopo, cujus supplicatio ita eum, Deo agente, lenivit, ut cum omnia in potestate ipsius essent, tradita sibi civitate, ab igne tamen et caede atque suppliciis abstineret. Per quatuordecim igitur dies secura et libera scrutatione omnibus opibus suis Roma vacuata est, multaque millia captivorum, prout quique aut aetate, aut arte placuerunt, cum regina et filiabus ejus Carthaginem abducta sunt. Haec Prosper, cui cum caeteri auctores qui de eadem Romana clade scripsere consentiant, ipsorum verba referre supervacaneum foret. Infelicem Petronii Maximi sortem, qui non sustinebat dominus esse, cum antea non sustinuerat esse sub domino, luget Sidonius Apollinaris lib. II, epist. 13.

9. At Evagrius Urbem a Genserico incensam fuisse scribit libro II Historiae, cap. 7 quem aurum, argentum, caeterasque regias gazas navibus impositas [Col. 0384B] Carthaginem revexisse asseverat Procopius libro I de Bello Vandalico, ex quibus unam simulacris onustam naufragio periisse, fama attestante, refert. Denique idem auctor asserit nihil quod alicujus momenti in regia domo fuerit, a barbaro intactum remansisse: Ne aes quidem, inquit, aut quidquam aliud unde pretium fieri posset in palatio reliquerat. Diripuerat et Capitolium, Jovis templum, tegularumque partem abstulerat alteram, quae ex aere purissimo factae, auroque largiter oblitae, magnificam plane mirandamque speciem praebebant. In his vero spoliis ex eodem auctore discimus, libro II, ea fuisse quae olim captis Jerosolymis Romam pertulerat Titus Vespasianus, quae saeculo sequenti Justinianus imperator, recuperata Carthagine, Jerosolymis restituit. Sed et ipse Justinianus in constitutione de officio praefecti praetorio Africae, inter alia quae a Genserico Roma capta, in Africam delata fuisse commemorat, recenset imperialia ornamenta, quae item capto Gilimere Constantinopolim [Col. 0384C] advecta sunt.

10. Fama est apud vulgatos auctores, maxime posterioris aevi, recepta, Gensericum tribus praecipuis Romae basilicis pepercisse, quam indulgentiam Leonis papae precibus et monitis acceptam volunt. Quin et addit auctor libri pontificum, vasa ab imperatore Constantino variis locis sacris Romae consecrata, in tres memoratas basilicas delata, communem cladem evasisse, ex quibus sanctissimus pontifex, caeteras ecclesias, quae barbarorum manibus direptae ac labefactatae fuerant, restauravit. Certe ob liberatam a barbaris Urbem, Romae festivitatem publicam institutam fuisse testis est ipsemet sanctus Leo sermone 81, qui inscribitur de Octava sanctorum apostolorum Petri et Pauli. In eo autem conqueritur sanctus pontifex quod ista celebritas, ad quam antea ob diem castigationis, inquit, et liberationis nostrae cunctus fidelium populus ad agendas Deo gratias confluebat, ita eo anno quo sermonem hunc habuit fuisset neglecta, ut pauci admodum ad eam convenissent. Haec autem [Col. 0384D] contra Baronium, qui eo loco de Attilana irruptione Leonem Magnum sermonem habere censet, de Urbis sub Genserico direptione omnino intelligenda esse probat Quesnellus ex ipso totius sermonis contextu. Et quidem Leo hanc Urbis liberationem, non solum ineffabili omnipotentis Dei misericordiae deputat, qui corda furentium barbarorum 226 mitigare dignatus est; sed et sanctorum curae attribuit, quae Urbem reformavit saluti, a captivitate eruit, a caede defendit: quae quidem verba Attilanae minus recte, Genserici vero irruptioni optime congruunt. Favet etiam temporis a sancto Leone designati circumstantia. Quippe cum in die octava festivitatis apostolorum de neglecta Urbis liberatae commemoratione conquestus sit, patet hanc circa illud tempus Romae celebrari solitam fuisse. At hoc ipso tempore Urbem e Genserici tyrannide liberatam fuisse inde colligitur, quod occiso pridie idus Junii Maximo, tertia die sequenti [Col. 0385A] Gensericus Romam invaserit, quam tandem per quatuordecim dies direptam et expilatam, ut ex Prospero diximus, demum reliquit, in Africam transmissurus. Nec obest quod eo in sermone ludis circensibus, qui nequaquam mense Junio celebrabantur, magis quam sanctorum cultui addictos fuisse Romanos dicat sanctissimus pontifex: cum ex ipsius verbis inferri non possit, ipso tempore quo haec loquebatur, ejusmodi ludos celebratos fuisse.

11. Caeterum Gensericus Carthaginem redux Eudoxiam juniorem Hunerico filio suo uxorem dedit; Placidiam vero ipsius sororem, quae Olybrio desponsata fuerat, cum Eudoxia Augusta earum matre Constantinopolim ad Leonem imperatorem direxit, ut saepe laudatus Procopius narrat. Evagrius tamen lib. II, cap. 7, eas Marciano redditas a Genserico fuisse scribit, ut eum placaret, ira excandescentem tum ob Urbis incendium, tum quod Augustae tanta contumelia affectae fuissent. Procopio consentit Chronici [Col. 0385B] Alexandrini seu Paschalis auctor, qui Valentiniano Augusto VIII et Anthemio consulibus, refert has principes feminas a Leone imperatore e Genserici captivitate redemptas fuisse. Sed tunc temporis vivebat adhuc Marcianus. Eudoxiam anno sexto Leonis imperatoris Constantinopolim remissam fuisse scribit Idatius in Chronico, postquam scilicet per aliquot annos in Africa a Genserico detenta fuisset. Haec tamen opinionum varietas ita componi potest, ut Marciano ob tantam injuriam imperatoriae familiae illatam excandescenti, Augustas dimittere pollicitus fuerit, quamvis id, exstincto paulo post Marciano, non nisi post aliquot annos sit exsecutus. Certe jam supra, cap. scilicet 4, num. 8, ex Theodoro lectore observavimus Marcianum adversus Vandalos exercitum comparasse, quamvis ejus conatus morte interveniente irriti fuerint. Gensericus interea, uti testis est idem Procopius, ut sibi Africam contra Romanorum insultus assereret, omnes, excepta Carthagine, illius urbes ac oppida munita, muris prorsus nudavit, [Col. 0385C] eo scilicet consilio, non solum ut Afri qui nova moliri vellent, carerent confugio, sed etiam ut ne ii qui forte mitterentur ab imperatoribus, spem ullam quidquam tentandi in Vandalos haberent.

12. Verum gravior fuit ejus in homines quam in urbium muros persecutio. Etenim quos, uti prosequitur idem auctor, fama aut opibus egregios noverat, cum agris simulque pecunia omni, velut mancipia, filiis Honoricho et Gensoni tradebat . . . . . . Aliis Afrorum plurimos optimosque fundos ademit . . . quorum veteribus dominis, liberis quidem, sed egestate pressis, abire quo vellent licebat . . . . . Deteriores terras veteribus relinquebat dominis, sed tanto sub tributo, ut illis de suo nihil rediret. Hinc, inquit, factum ut fugerent multi, multi et interficerentur criminibus variis, uno frequentissimo, quod pecunias occultare dicerentur. Ita omnis 227 Africa gravissimis calamitatibus implicita est. Persecutionem hanc fusius describit Victor Vitensis libro I, a num. 9 usque ad libri finem; ubi etiam quorumdam [Col. 0385D] martyrum agones refert, qui in variis provinciis consummato martyrio claruerunt. Sed haec ex ipso Victore repetenda sunt, quae videsis supra pag. 8 (col. 193) et sequentibus.

13. Non minus autem extra Africam saeviebat Gensericus, ut testatur idem auctor, qui libro laudato, num. 17, tredecim provincias recenset in quibus crudelissimus ille tyrannus acerbissimam persecutionem commovit. Quae vero, inquit, in Hispania, in Italia, Dalmatia, Campania, Calabria, Apulia, Sicilia, Sardinia, Brutiis, Venetia, Lucania, Epiro Veteri vel Hellada gesserit, melius ibi ipsi qui passi sunt miserabiliter lugendo narrabunt. Non enim sese continebat intra Africae terminos barbari regis saevitia. Singulis nempe annis piraticam exercens, Siciliam, Italiam, caeterasque Romanorum provincias, quas praesidio destitutas languente imperio sciebat, depopulabatur. De hac re conqueritur Sidonius Apollinaris carmine [Col. 0386A] 2 in Panegyrico Anthemii imperatoris, his versibus:

   Hinc Vandalus hostis
Urget, et in nostrum numerosa classe quotannis
Militat excidium, conversoque ordine fati
Torrida Caucaseos infert mihi Byrsa furores

14. Ejusdem rei testem luculentissimum habemus Procopium, qui libro I de Bello Vandalico, ejusmodi irruptiones post Valentiniani obitum frequentiores fuisse refert; cum nempe praeter Alanos Mauri quoque sese Vandalis in his expeditionibus adjunxere. Gensericus, inquit, Maurorum auxilio validior factus, postquam Valentinianus fatis concesserat, quoties ver redierat, nunc Siciliam, nunc Italiam populabundus vexabat, oppida alia in servitium trahens, diruens, alia cuncta rapinis exhauriens, donec inde ipsa vastitate locorum rerumque penuria fugatus ad Orientis imperatoris subdita se vertit, Illyricumque omne et Peloponnesum, eique adjacentes insulas, aliaque Graeci nominis invadit. Inde Italiam Siciliamque repetens, si [Col. 0386B] quid nuper relictum fuerat, diripit. Certe Mauros simul cum Vandalis commistos in Italiam irrupisse memorat supra laudatus Sidonius Apollinaris carmine 5; ubi Majoriano Augusto gratulatur ob Victoriam in istas gentes barbaras relatam:

. . . . . . . . . . Campanam flantibus austris
Ingrediens terram, securum milite Mauro
Agricolam aggreditur, pinguis per transtra sedebat
Vandalus, opperiens praedam quam jusserat illuc
Captivo capiente trahi; sed vestra repente
Inter utrumque hostem dederant sese agmina planis.
Magnam hac occasione cladem Vandalis illatam describit idem auctor, dissipato penitus et fugato barbarorum exercitu, cui a Genserico praefectus fuerat sororis suae maritus. Ingentem quoque victoriam sub Avito in Vandalos relatam memorat Idatius in Chronico, ubi magnam eorum multitudinem a Ricimere circumventam caesamque fuisse asserit, qui cum sexaginta navibus ad Gallias vel Italiam moverant. [Col. 0386C] Id in Corsica insula contigisse articulo sequenti testatur.

15. Caeterum Majoranus omnes, inquit Procopius, qui antea Romanis imperaverant, virtute superans, Africae damnum nunquam leviter perferre potuit, nihilque non audere paratus erat 228 ut partem hanc terrarum orbis imperio Romano restitueret. Eo animo in Africam mutato habitu transmeasse dicitur, Genserici vires aliaque per semetipsum, priusquam bellum susciperet exploraturus. Aliquantas etiam naves, ut in Idatii Chronico legitur, in Hispania praeparari curaverat ad transitum, hucque in Africam statim transmissurus jam properabat, cum illas Vandali per proditores commoniti corripuere; sicque imperator re infecta in Italiam reversus est; quae duobus Augustis, Leone scilicet et Majoriano, consulibus, id est anno Christi 458, contigisse Cassiodorus tradit. Verum etsi tanto classis suae damno perculsus fuisset Majorianus, ab incoepto tamen opere minime deterritus est, qui nunquam propositum [Col. 0386D] Africae recuperandae abjecit, Romanis idipsum ex imperatoris virtute sperantibus: cum econtrario Gensericus nihil non moveret ad pacem ab eo impetrandam, quam per legatos paulo post ereptas quas supra memoravimus naves, postulasse ab imperatore observat Idatius. Verum cum huic expeditioni totus incumberet Majorianus, repentino viscerum morbo absumitur, inquit Procopius, vir in subditos moderatus, in hostes terribilis. Eum tamen a Ricimere interfectum fuisse Latini auctores produnt, quorum potior, ut ait Papirius Massonus in Historia calamitatum Galliae, hac in parte debet esse auctoritas. Et quidem his favet, praeter locorum viciniam, ipsa temporum circumstantia. Idatius quippe, qui id diserte habet, sicut Ennodius Ticinensis, et Cassiodorus, eodem quo Majorianus tempore vivebant. Locum indicant comes Marcellinus et Marius Aventinensis seu Lausannensis episcopus in Chronicis, cum [Col. 0387A] Jornande in libro de renus Geticis cap. 45, ubi Majoriani mortem Dertonae ad Iram amnem contigisse testantur. Hanc porro Genserici artibus ipsi accersitam fuisse mihi verisimillimum reddit ipsa hominis improbissimi nequitia, qui multo plura fraudulentis molitionibus quam virtute bellica aut magnitudine animi ausus est. Caeterum post Majoriani necem, quae Degalaifo et Severino consulibus, hoc est anno vulgaris aerae 461 contigit, paulatim republica ad interitum vergente, nihil adversus Vandalos ipsius successores suscepere, quos ne vix quidem nomine sibi notos fuisse fatetur Procopius, cum, inquit, nec diuturnum ipsis, nec rebus gestis insigne fuerit imperium.

16. Cum itaque Gensericus nullum jam haberet sibi resistentem, impune Romani imperii provinc as devastabat, quem ideo piratam et latronem appellat Sidonius, qui plura locis a me supra laudatis de Vandalorum depraedationibus habet. Tantus autem erat Genserici Vandalicique nominis terror, ut nulla imperii provincias se ab ejus insultibus tutam esse [Col. 0387B] putaret. Narrat auctor Vitae sancti Danielis Stylitae cap. 33, apud Surium die 11 Decembris, famam tunc temporis per universas imperii provincias vulgatam fuisse Gensericum cum ingenti classe adversus Romanos brevi venturum, cujus belli praemium ipsa foret Alexandria civitas. Insolens est quod de eo habet Procopius, nempe ferum illum principem, cum aliquando e Carthaginis portu solvisset, a nauta interrogatum quo vellet inferre bellum, respondisse, In eos quibus iratus est Deus. Ita nullis de causis, subjicit idem auctor, in quosvis hostiliter incurrebat. Vandalos ideo repentinum et saevum hostem appellat Theodoricus rex apud Cassiodorum libro I Variarum, epist. 4, quod absque causa et ulla belli indictione provincias quasque, 229 prout ipsis placebat, depopulandas aggrederentur.

17. Ad aliquam porro ex his annuis barbarorum excursionibus revocare conantur nonnulli auctores celebre illud Paulini Nolani episcopi factum, quod a [Col. 0387C] Gregorio Magno in lib. III Dialogorum, capite 1 relatum est. Ibi sanctissimus pontifex narrat se a senioribus accepisse, beatum Paulinum, cum in redimendis captivis egenisque sublevandis res suas omnes prorsus consumpsisset, a paupere quadam vidua sollicitatum fuisse de pretio quo filium suum a Vandalis Campaniam devastantibus captum, atque in Africam deportatum redimere posset. Cui cum nihil erogandum superesset, sese ipsum pro viduae filio in servitutem commutandum dedisse. Verum cum haec omnia. aliaque quae ibi narrantur sancti Paulini gesta cum eo tempore de quo hic agimus componi prorsus non valeant, alia salvandae hujus narrationis via quaerenda est. Paulinum a barbaris Campaniam devastantibus vexatum fuisse scribit sanctus August. lib. I de Civ. Dei, cap. 10. Cum enim illi Nolam, cui beatus Paulinus praeerat episcopus, devenissent, comprehensum variis tormentis affecere, ut locum ubi opes suas reconditas haberet ab eo extorquerent. Sed cum ille ex immensis quas olim possederat divitiis [Col. 0387D] nihil omnino sibi reservasset, hic vocibus, uti loco laudato refert Augustinus, Deum deprecabatur: Domine, non excrucier propter aurum et argentum, ubi enim sint omnia mea tu scis. Sed haec eo tempore quo Gothi post captam sub Alarico Urbem per varias Italiae provincias diffusi omnia depopulabantur, contigisse consentiunt universi; quam tamen historiam narrationi a sancto Gregorio tanquam ex vetusta seniorum traditione relatae locum praebuisse existimarem, nisi multa quae ibi a sanctissimo pontifice referuntur de Vandalis, ab hac sententia me dimoverent. Et quidem Baronius Paulinum revera in Africam abductum fuisse sub Gunthari Genserici fratre contendit ad annum 431. Sed hunc ipsum regem in Hispania occisum fuisse supra diximus, antequam Vandali in Africam transmitterent. De ista Paulini captivitate fuse agunt Chiffletius in libro cui titulus est Paulinus illustratus, Peraldus in praefatione [Col. 0388A] in poema Gallicum de eodem sancto Paulino, et auctor qui novam ejusdem sancti viri operum editionem, anno 1685, Parisiis procuravit, quos aliosque qui de hac controversia fusius egerunt, consulas si vacat.

18. Laudat Ferrarius in Catalogo generali sanctorum Italiae die 25 Maii, Sentium, seu Sensium, aut, ut alii scribunt, Senziam, quem cum Mammiliano presbytero ac tribus monachis, Covuldeo, Istochio et Infante, a Genserico Campaniam Italicam devastante in Africam deportatum fuisse refert. At nil de iis sanctis certi habetur, uti videri potest ex his quae Godefridus Henschenius observavit ad diem 25 Maii, ubi ejusdem sancti Sentii acta proferuntur, sed quae nullius sunt auctoritatis. Id unum constat, Sentium Blerae, vulgo Bieda, in Etruria, uti praecipuum loci patronum coli: sacrae autem ipsius reliquiae Spoleti in ecclesia sanctimonialium ordinis Servorum, magno populi concursu celebrantur.

19. Iisdem Genserici temporibus Majorii, qui Tiburtini [Col. 0388B] cujusdam nobilis viri servus erat, martyrium contigisse, mihi aliquandiu verisimile visum est, quamvis apud Petrum Equilinum episcopum in Catalogo lib. IX, cap. 104, et Ferrarium in Catalogo generali sanctorum Italiae 24 die Octobris, dicatur in persecutione 230 Vandalica sub Hunerico rege comprehensus. Hunericus quippe Tiburi nullam unquam habuit potestatem. Varios cruciatus quibus in eum barbari saeviere produnt illi auctores. Primum, inquiunt, fustibus diu mactatus, trocleis deinde in altum pluries elevatus, et deorsum celerrime demersus super silices corruebat. Tum lapidibus illi plagae usque adeo confricantur, donec nudata viscera cernerentur et diffluerent. Quibus in suppliciis nihil de constantia remittens, quin etiam cum in fidei catholicae confessione constantior appareret, novissime gladio caesus nobile martyrium absolvit nono calendas Novembris. Cujus corpus ibi (Tibure) sepultum adhuc perseverat. Haec illi: sed cum haec verba exscriberem, mihi in mentem [Col. 0388C] venit apud istos auctores non alium hic indicatum quam Servum Tuburbii Majoris in Africa martyrem, quem revera sub Hunerico passum laudat Victor Vitensis initio libri quinti, ut jam in notis ad hunc locum praemonuimus. Et quidem si quis illorum verba cum Victoris textu comparare voluerit, facile intelliget eumdem reipsa esse martyrem, quem ob Tuburbii et Tiburi nominum similitudinem Ferrarius, Petrum incaute secutus, Catalogo suo sanctorum Italiae inseruit. Cautius egit cardinalis Baronius, qui Servum hunc a Victore memoratum, absque ulla usquam Majorii Tiburtini martyris mentione, die 7 Decembris celebravit in Martyrologio Romano. Ex hoc tamen aliisque similibus locis intelligere possumus quo pacto ejusmodi auctores, ob levem quandoque conjecturam, martyres alienis locis aut temporibus consignarint, vera cum falsis permiscendo, ut conjectationes suas faciant verisimiliores. Hinc perturbatae historiae, et martyrum gesta, quae alias sinceriora erant, auctoritate sua excidunt.

[Col. 0388D] 20. Sed et aliud ejus rei exemplum proferre lubet. Hoc enim ad nostrum pertinet institutum ut res gestas martyrum qui sub Vandalorum persecutionibus passi dicuntur, pro modulo nostro illustrare satagamus. Idem Petrus Equilinus lib. XI Catalogi sanctorum, cap. 59, vitae compendium refert sancti Habetdeum martyris, quem Lunensem episcopum fuisse asseverat. Inde Ughellus tomo I Italiae Sacrae, col. 892, primum inter ejusdem Ecclesiae antistites Habetdeum recenset. Cujus festivitatem eo nomine Ecclesia Sarzanensis, in quam Lunensis episcopalis sedes translata est, celebrat singulis annis die 17 Februarii; qua item die pariter istius sancti memoriam Ferrarius in Catalogo generali sanctorum Italiae, et Bollandiani recolunt, haec de ipso, Petro auctore, referentes: Habetdeum episcopus Lunensis et martyr, tempore Vandalicae persecutionis in Italia martyrium passus est, qui dum Arianae professioni resisteret, primo [Col. 0389A] in exsilium relegatus est. Deinde ipsum Vandali revocantes, obturato eidem ore, ipsum aqua more Arianorum rebaptizarunt, putantes ex hoc ejus conscientiam violare: sed dum adhuc illis fortius resisteret, ab eisdem capite caesus est. Frustra autem sese torquent Ferrarius et Bollandiani in adinveniendo hoc Habetdeo, quem divinant unum fuisse ex iis episcopis qui tempore Vandalicae persecutionis ex Africa profugi aut pulsi in Italiam confugerunt, quemque ab Arianis in Italia ob catholicae fidei defensionem occisum suspicantur. Hic enim, ut mihi quidem certum videtur, alius non est ab Habetdeo episcopo qui, referente Victore Vitensi libro V, num. 12, in Tamallumensem urbem relegatus, ibi ab Antonio rebaptizatus, eademque passus est quae Petrus Equilinus de suo Lunensi martyre narrat. Hinc dubio procul Habetdeus Lunensi nullum 231 in Romano Martyrologio locum invenit. Ex eadem Petri officina prodiit Victor Carthaginensis episcopus, quem ille auctor in Catalogo sanctorum, libro IV, cap. 70, floruisse scribit Anastasii imperatoris [Col. 0389B] temporibus, eique attribuit universa opera quae Gennadius a Victore Cartennensi in Mauritania episcopo edita fuisse commemorat. Porro etsi nihil hoc errore turpius sit, Victorem tamen Carthaginensem inde recentiores aliquot suis martyrologiis inseruere. Vide admonitionem in Victorem Vitensem num. 7. Falluntur denique qui putant iisdem quoque Vandalorum incursionibus Lirinensem insulam cum celeberrimo sancti Honorati monasterio a Genserico direptam fuisse. Qui enim Porcarium abbatem, innumerosque istius insulae monachos, ea occasione martyrium pertulisse asserunt, fabulas venditant, ad quos refellendos, si quis argumenta cupit, adeat Baronium ad annum 453, aut certe Mabillonium tom. III Actorum sanctorum ordinis nostri Benedictini, pag. 525 et 526. Jam ad id unde divertit, orationem revocemus.

21. Leo imperator tot cladium, quas quotidie a Genserico variis provinciis illatas accipiebat, pertaesus, [Col. 0389C] his tandem imperii calamitatibus remedium adhibere volens, ingentes copias adversus Vandalos parat, quos terra marique simul aggredi constituit. Jam Marcellianus in Occidente patricius eos e Sardinia insula penitus expulerat; jam Heraclius alter belli dux, qui ex urbe regia in Africanam Tripolim ab imperatore missus fuerat, agentes ibi Vandalos commisso praelio vicerat, suosque recta ducebat Carthaginem, brevi eam occupaturus: cum Basilisci, qui imperatoriae mille et centum navium classi praeerat, socordia aut, ut aliis placet, proditione, tam praeclara initia foedissimum exitum habuerunt. Rem sic evenisse tradunt auctores Graeci. Basiliscus, Verinae Augustae frater, ob impietates et haeresim Eutychianam, quam fovebat, celebris, cum Aspare et Ardaburio ducibus militum Arianae sectae addictissimis foedus occultum iniit sub his conditionibus, ut scilicet Aspar et Ardaburius, qui erant caeteris ducibus eminentiores, Basilisco procurarent imperium, quo ille adepto eis rependeret, ut Arianis suam ipsorum [Col. 0389D] sectam liceret tuto propagare. Addunt nonnulli imperium Basilisco promissum fuisse ea lege ut Genserico, cui, ut pote Arianae sectae acerrimo defensori, occulte favebant Aspar et Ardaburius, imperatoriam classem proderet: quamvis communior opinio fuerit Basiliscum Genserici pecunia corruptum id fecisse, ut aperte declarat Theodorus lector libro I Excerptorum Historiae. Ut ut sit de variis istis rumoribus, id unum apud omnes constat, Basilisci culpa Romanorum classem Carthagini jamjam imminentem periisse, quod ille diutius, Genserici vel corruptus pecunia, vel dolo deceptus, anceps cunctatus fuisset, cum alioqui, si recta perrexisset Carthaginem, eam absque dubio, omni tunc Vandalorum praesidio destitutam, facile occupasset. Classe itaque dissipata, Gensericus, qui paulo antea videbatur animo concidisse, terrestris Romanorum exercitus milites, e sua spe potiundae Carthaginis plane dejectos, partim dolo [Col. 0390A] circumventos cecidit, partim vi ejecit ex Africa, uti fusius narrat Procopius lib. I de Bello Vandalico. Sicque Leonis expeditio irrita fuit.

22. Haud feliciores fuere Anthemii conatus, cui, uti testatur idem Procopius, Leo ad capessendum Occidentis imperium auctor fuerat, 232 ut ejus opera contra Vandalos uteretur. Primum Anthemii adversus illos conatum, statim atque ad imperium evectus est, inutilem fuisse metabolarum commutatione atque importunitate navigationis, testatur Idatius in Chronico. Vandalos tamen circa illud tempus in Sicilia fusos atque fugatos fuisse sub duce Marcellino ex eodem Idatio discimus; sed victoriam hanc postea foedavit Marcellini caedes, quem ab ipsis Romanis occisum fuisse tradit Marcellinus comes, cum iisdem Carthaginem properantibus opem ferre contenderet: quod in Sicilia contigisse, Anthemio II consule, id est anno 468 Cassiodorus scribit. Sed et postea ipse Anthemius Festo et Marciano consulibus, id est, anno 472 a Ricimere sublatus est: nec deinceps aliquid [Col. 0390B] ulterius adversus Vandalos Occidentis imperatores aggressi sunt.

23. Hinc animo elatus Gensericus, magis etiam quam antea, inquit Procopius, res Romanas raptabat. Iniquo animo eum tulisse scribit idem auctor, quod Anthemius, rejecto Olybrio, a Leone praefectus imperio Occidentali fuisset. Olybrium quippe Gensericus multis precibus multoque studio commendarat, ob necessitudinem quam cum eo habebat per Placidiam Valentiniani III filiam, Eudoxiae Hanerici uxoris sororem, quae Olybrio nupserat, ut jam supra observavimus. Hanc itaque repulsam passus Gensericus, in imperii provincias atrocius saevire coepit, vir alias ad rapinas semper paratus. Horrendum est quod de ejus crudelitate narrat idem auctor sub libri primi finem. Cum enim aliquando idem tyrannus Peloponneso inhians Taenarum appulisset, indeque multis suorum occisis fuisset ejectus, paulo post Zacynthum venit, et multis quos ibi repererat interfectis, quingentis [Col. 0390C] vero primorum in servitutem abductis solvit e littore: sed cum jam medium teneret Ionium, omnium istorum corpora in frusta concisa projici in mare imperavit. Haec in specimen Genserici crudelitatis Procopius refert. Cum vero tam saevi hostis irruptiones continuas impedire non posset Zeno, qui tunc temporis imperium administrabat, ad pacta tandem, inquit Procopius, cum Genserico venit, foedusque perpetuum sanxit, ne quid unquam hostile Vandali in Romanos coeptarent, aut a Romanis paterentur; quod foedus usque ad Justiniani tempora, ut subjungit idem auctor, perseveravit. Hic enim suscepto adversus Vandalos bello, Africam ab eorum servitute liberavit. Caeterum Theodoricus Gothorum rex in Italia a Cassiodoro laudatur in Chronico, quod, inter alia praeclare in reipublicae bonum gesta, Siciliam a Vandalorum continuis depraedationibus liberaverit. Cujus rei alium quoque testem habemus locupletissimum Ennodium Ticinensem episcopum, in panegyrico quem eidem Theodorico regi dixit, ubi sic eum [Col. 0390D] alloquitur: Quid castigatas Vandalorum, ventis parentibus eloquar depraedationes, quibus pro annua pensione satis est amicitia tua? Evagari ultra possibilitatem nesciunt, duce sapientia affines esse meruerunt, quia obedire non abnuunt. Sed id multo post Genserici obitum contigit, anno scilicet 491, Olybrio consule. Caeterum pacti foederis intuitu Gensericus, supplicante per patricium Severum Zenone, ut scribit Victor libro I, n. 17, pacem utcunque Ecclesiae restituit. Reserata quippe est ecclesia Carthaginensis, ut idem auctor testatur, quam antea, dissipatis atque dispersis per diversa exsiliorum loca presbyteris et ministris, claudi jusserat; et sic universi ab exsilio redierunt.



233 CAPUT VII. Genserico Hunericus succedit; sub quo multi claruere martyres et confessores, hi potissimum qui praecisa lingua loquebantur.
[Col. 0391A]

1. Paulo post initam cum Zenone imperatore pacem, Gensericus, post multarum provinciarum clades, inquit Victor Tunnonensis in Chronico, et Christiani apud Africam populi spolia atque neces, e vivis excessit, anno, ut auctor est Procopius, post captam Carthaginem trigesimo septimo, nempe quadragesimo regni sui anno, Olybrio et Rustico consulibus, id est, aerae vulgaris anno 464, ut scribit Victor Tunnonensis loco laudato: sed utrumque a vero aberrasse nemo ambigit; tametsi eumdem errorem secutus est Isidorus in brevi Vandalorum Historia, ubi Victoris verba descripsit: in hoc etiam falsus, quod Romae excidium Augustarumque captivitatem post Majoriani imperatoris mortem contigisse existimavit. Rei veritas ex Historia Victoris Vitensis potius est repetenda, qui in fine libri I Gensericum in regno annis triginta septem et mensibus tribus durasse testatur, post captam [Col. 0391B] scilicet Carthaginem, ut ex Procopio jam observavimus; alias sane Zenone nondum imperante defunctus fuisset, quod nemo unquam dixerit. Itaque cum ex omnium consensu Carthaginis excidium anno 439, mense Octobris contigerit, recte colligitur Gensericum anni 477 initio e vivis abiisse. Quin et cum in veteri fragmento quod Prosperi Chronico subjungitur in codice Augustano apud Canisium tomo I Antiquae Lectionis, dies sex supradicto numero addantur, aliundeque, ut diximus cap. 5, num. 1 certum sit Carthaginem XIV calendas Novembris captam fuisse, recte Genserici obitus a V. C. Henrico Norisio anno 477, die 25 Januarii consignatus est lib. II Historiae Pelag., cap. 21.

2. Genserico Hunericus ex ipsius filiis natu maximus successit, ob ipsius in orthodoxos, potissimum Ecclesiarum antistites, crudelitatem famosus. Hoc quippe solo nomine apud auctores notus est, quippe quem nec res in bellis praeclare gestae, nec ulla magnarum [Col. 0391C] rerum expeditio, ut in patre contigerat, illustrem fecerunt. Sic brevi inter alios ejus vitam compendio concludit Procopius libro I de Bello Vandalico: Fuit hic Honoricus, inquit, in Africam habitantes Christianos omnium qui unquam fuere saevissimus iniquissimusque. Vi enim in Arianorum eos placita pertrahere volens, quos sibi obnitentes repererat, flamma aliisque cruciatibus enecabat. Multis et linguas exscindebat e faucibus, qui mea etiam aetatae Byzancii ambulabant, integro utentes sermone, nihilque de vetere poena persentiscentes: e queis duo, postquam se prostituti pudoris feminis miscuerant, loqui desiere. Octo ille annos regni cum explesset, morbo exemptus est rebus humanis.

3. Africanos istos confessores qui lingua excisa recte loquebantur, alii quoque auctores, etiam Procopio antiquiores, celebrarunt; ex quibus fuere Victor Vitensis episcopus, et Aeneas Gazensis, qui Zenone imperatore floruerunt. Victoris verba ex quinto ejus historiae libro, num. 6, repetenda sunt, [Col. 0391D] ubi testatur hoc ipso tempore quo scribebat, unum adhuc ex illis confessoribus, nomine Reparatum, subdiaconum, superstitem fuisse, quem in Zenonis palatio commorantem, ob hoc miraculum regina summopere venerabatur. Caetera quae de hac re debet iste auctor, videsis supra pag. 43 (Nobis col. 249) Haud minoris est auctoritatis Aeneae 234 testimonium. Quae enim in Africa contigerant refert Victor; iste vero quae Constantinopoli probe noverat, scriptis commendavit in libro de Immortalitate animae et corporum resurrectione; in dialogo scilicet qui Theophrastus inscribitur, ubi postquam de Magna Libya, sic Africam Graeci appellabant, nonnulla praemisisset, quam ait dura premi tyrannide, haec postea subjungit: Tyrannus criminis in loco ducit eorum qui ejus imperio subsunt, pietatem; jubetque illud tam praeclarum et bonum dogma sacerdotes abnegare; iis qui non obtemperant, proh scelus! caram Deo linguam exscindit . . . . Illi vero ipsius naturae [Col. 0392A] Conditorem implorant, qui recentiorem eis naturam die tertia post largitur, non dato quidem alterius linguae, sed facultatis sine lingua articulate, quam unquam antea, quod vellent eloquendi munere. Tantum porro miraculum non vulgari rumore, aut ex aliorum quorumpiam relatione accepisse se dicit iste auctor; sed rem a seipso diligentissime exploratam fuisse testatur, ne ullus remaneret dubii, aut forte suspicionis locus. Ipse ego, inquit, eos viros vidi, et loquentes audivi, et vocem adeo articulatam esse posse miratus sum: instrumentum vocis inquirebam, et auribus non credens, oculis judicandi munus remisi; atque ore aperto linguam totam radicitus evulsam vidi, ac stupefactus mirabar, non sane quo pacto vocem conformarent, sed quomodo conservati essent. Dicit medicorum doctrina, contestatur etiam et natura, quia linguae incisio, interfectio est ejus a quo inciditur. Idem testatur Eusebius occasione sancti Romani, ut a nobis observatum est in Actis Martyrum sinceris pag. 381. Et forte ex hoc Eusebii loco Aeneas medicorum placitum [Col. 0392B] a se laudatum didicerat. Porro Aeneas, philosophiae Platonicae sectator, ex istorum confessorum miraculo argumentum deducebat ad probandam corporum futuram resurrectionem; quin et exinde se didicisse testabatur Deum ita esse universae naturae Dominum, ut nihil earum quae videntur rerum firmum ac fixum existimare debeamus, si id Deus loco suo movere voluerit.

4. Rem majori adhuc admiratione dignam narrat Marcellinus comes in Chronico, puerum scilicet catholicum qui antea mutus erat, praecisa lingua recte exinde locutum fuisse. Integrum ejus auctoris locum referre juverit, quippe qui paucis hanc Africanam persecutionem attingit, et res a se visas scribit. Ind. VII, Theodorico et Venantio, coss., id est, aerae Christianae anno 484, totam per Africam crudelis Hunerici Vandalorum regis in nostros catholicos persecutio importata est. Nam exsulatis diffugatisque plusquam 334 Orthodoxorum episcopis, ecclesiisque eorum clausis, plebs fidelium variis [Col. 0392C] subacta suppliciis, beatum consummavit agonem. Nempe tunc idem rex Hunericus, unius catholici adolescentis, vitam a nativitate sua sine ullo sermone ducentis, linguam praecepit excidi, idemque mutus, quod sine humano auditu Christo credens fide didicerat, mox praecisa sibi lingua locutus est, gloriamque Deo in primo vocis suae exordio dedit. Denique ex hoc fidelium contubernio aliquantos ego religiosissimos viros, praecisis linguis, manibus truncatis, apud Byzancium integra voce conspexi loquentes. Haec Arianorum crudelitas in religiosos Christi cultores, suprascriptis consulibus, mense Februario coepit infligi. Quod scilicet conventus Carthaginensis ad diem calend. Februariarum indictus esset, unde ansam cepit tyrannus orthodoxos antistites gravius affligendi.

5. His denique tanti miraculi testibus adjiciendus est Gregorius Magnus, 235 cujus, etsi ea tantum narret quae ab aliis didicerat, auctoritas spernenda non est. Hic vero lib. III Dialogorum, cap. 32, se, cum apud Constantinopolim moraretur, seniorem quemdam [Col. 0392D] episcopum cognovisse refert, attestantem se aliquot ex iis antistitibus Africanis olim vidisse qui absque lingua loquebantur, e quorum numero unus in carnis peccatum lapsus, hoc dono privatus illico fuerat. Sed hos antistites ea poena affectos fuisse scribit in persecutione Africana quae Justiniani imperatoris temporibus a rege Vandalorum excitata fuerat, quod lapsu memoriae a sancto Gregorio dictum fuisse volunt nonnulli. Et quidem e prioribus, quos Hunerici temporibus passos fuisse certum est, aliquos sua aetate, id est imperante Justiniano, superstites fuisse scribit Procopius, uti supra diximus. Et ipsemet Justinianus imperator in constitutione de officio praefecti praetor o Africae lib. I cod. Justiniani, tit. 27, se vidisse testatur hos venerabiles viros, qui abscissis radicitus linguis poenas suas miserabiliter loquebantur. Quam Justiniani Augusti constitutionem laudat Evagrius lib. IV, cap. 14; ubi suae Historiae ea ipsa [Col. 0393A] inseruit quae ex Procopio de his sanctis viris supra retulimus.

6. Eosdem confessores Constantinopoli sepultos fuisse scribit Victor Tunnonensis in Chronico sub consulatu Zenonis Augusti, ubi ait, quod linguis abscissis perfecte finem ad usque locuti sunt, urbs regia attestatur, ubi eorum corpora jacent. Et sub finem Chronici idem auctor testatur Theodorum Cabarsusitanum, episcopum Africanum, qui cum ipso ob causam trium capitulorum in exsilium missus fuerat, tuncque in urbe regia agentem post mortem, juxta confessores quibus Ugnericus Vandalorum rex linguas absciderat, sepultum fuisse. Ipsorum vero, quos sexaginta numero fuisse aiunt, memoriam celebrant Graeci, tam in menologio, quam in magnis, ut loquuntur, menaeis ubi, appellantur. In menologio quod e versione cardinalis Sirleti Canisius tomo II Lectionis Antiquae inseruit, complures simul memorantur apud Carthaginem partim interfecti, partim amputatis linguis in exsilium ejecti sub Hunerico [Col. 0393B] rege. Sic res ibi narratur: Eodem die, 7 scilicet Decembris, sancti trecenti martyres in Africa gladio consummati sunt, sub Zenone imperatore et Hunerico Ariano rege, propter orthodoxae fidei confessionem apud urbem Carthaginem obtruncati, cum Arianis sentire non passi. Sacerdotibus autem majora excogitantes supplicia, duos incenderunt, sexaginta vero eloquentioribus linguas exciderunt, qui dispersi per omnem Romanorum regionem, Dei ipsius vim in efficiendis miraculis maximam sine lingua praedicabant, ita distincte et aperte, et articulata verba proferentes, ut haec videntes et audientes obstupescerent: ex quibus unus quispiam post gratiam confessionis Christi lapsus in peccatum carnis divinam gratiam a se ipso fecit discedere.

7. Verum etsi apud auctores etiam antiquos, inter confessores qui post praecisam linguam expedite loquebantur, potissimum laudentur episcopi qui hoc immani supplicio affecti fuerunt, adeo ut vix caeterorum mentio fiat (quod contigisse putamus, vel quod [Col. 0393C] isti ob dignitatem magis essent conspicui, vel quod postea in varias inperii Romani provincias dispersi, notiores caeteris fruere, potissimum in urbe regia, ubi eorum plerique commorabantur); multos tamen alios fuisse etiam promiscui sexus, quibus hoc supplicium illatum est, indubium videtur. Hujus 236 rei testem habemus omni exceptione majorem Victorem Vitensem, qui libro V, num. 6, refert plerosque Typasitanae urbis cives in Hispaniam aufugisse, cum Arianum episcopum suae civitati ordinatum fuisse accepissent; caeteris vero qui residui fuerant, quod mysteria divina catholico more celebrassent, linguas simul et dexteras manus amputatas fuisse Quod cum factum fuisset, inquit ille, sanctissimi illi confessores, praestante Spiritu sancto, ita locuti sunt et loquuntur, quomodo antea loquebantur.

8. Fuerunt et alii plurimi confessores qui vel in Africa martyrium consummarunt, aut certe ex patria sponte, vel persecutorum violentia extorres facti, per varias orbis plagas absque certis sedibus vagari [Col. 0393D] coacti fuerunt. Quin et complures item fuisse certum est qui in ipsa Africa dura captivitate mancipati, gloriosum certamen inierunt pro Christi divinitatis defensione, ut colligere licet ex variis Victoris Historiae locis. Laudatur in Vita sancti Fulgentii, cap. 4, Faustus episcopus, qui propter fidei catholicae confessionem non longe a sua cathedra relegatus, monasterium in ipso exsilii sub loco construxerat. Qua occasione observat idem Fulgentii Vitae auctor, multos alios Africae episcopos ejusmodi exsilio tunc temporis punitos fuisse, quod hoc pacto persecutores Ariani sanctos illos antistites variis incommodis facilius divexandos, et ad veram fidem abnegandam inducendos crederent: cum alias id difficillimum esset, si illi extra Africae terminos transmigrantes, inter catholicos versarentur. De multis enim sacerdotibus, inquit ille, hoc Hunerici tyranni persecutoris astuta malignitas ordinaverat, ut juxta patriam propriam [Col. 0394A] peregrinationis incommodum sustinentes, ad negandum Deum facile flecterentur. Quod autem his in exsiliis ab haereticorum vexationibus minime securi fuerint sancti illi viri, declarat idem auctor, cum postea, capite scilicet 8, de eodem Fausto subjungit, ipsum recrudescente persecutione per diversas latebras commigrasse, ne barbarorum insultibus pateret. Unde mirum non est si plerique maluerint apud exteros pauperem vitam quiete transigere, quam in patria tot subesse calamitatibus. Ex istis indubie fuit Rufinianus, Byzacenae provinciae episcopus, quem ex Africana persecutione fuga elapsum in Siciliae vicina insula monachi vitam agentem visitavit sanctus Fulgentius, ex ejus Vita, capite 13.

9. Persecutionem itaque ab Hunerico motam acerbissimam fuisse ea quae jam protulimus satis probant, quod et ex aliis item auctoribus qui de hoc argumento scripserunt, constat. De hac Isidorus Hispalensis in brevi Vandalorum Historia sic loquitur: Hunericus Ariano suscitatus furore catholicos [Col. 0394B] per totam Africam atrocior patre persequitur. Ecclesias tollit, sacerdotes et cunctos sacri ordinis clericos exsilio mittit, monachos quoque atque laicos quatuor circiter millia exsiliis durioribus relegavit. Martyres fecit, confessoribus linguas abscidit, qui linguis abscissis usque ad finem perfecte locuti sunt. Eamdem persecutionem Victor Tunnonensis, Isidoro antiquior, in Chronico duobus locis commemorat; sed perturbat temporum ordinem, cum illam prima vice revocat ad tertium Leonis Augusti consulatum, id est, aerae vulgaris annum 467, decennio scilicet et amplius antequam Hunericus patri successerit. Ibi tamen Hunericum Ariano furore suscitatum catholicos prae patre persecutum fuisse scribens, haec subjungit: Christianorum 237 ecclesias tollit, sacerdotes exsilio mittit. At aliquot post annis eamdem persecutionem jam plane effervescentem in caeteros etiam orthodoxos saeviisse narrat; cujus verba proferre operae pretium duximus, cum ibi loca quaedam, in quae [Col. 0394C] sancti confessores relegati fuerunt, recenseantur, quae alias nobis ignota erant. Sic vero habet: Zenone Augusto consule, id est, anno Christi 479, nam hic Victor de tertio Zenonis Augusti consulatu agit, Hunericus Vandalorum rex persecutioni per totam Africam nimis insistens, Tibunnis, Macri et [al. Nippii] Nippis, aliisque eremi partibus catholicos, jam non solum sacerdotes, et cuncti ordinis clericos, sed et monachos atque laicos, quatuor circiter millia exsiliis durioribus relegat, et confessores ac martyres facit, confessoribusque linguas abscidit, etc. Tunc Laetus Neptensis Ecclesiae episcopus glorioso martyrio coronatur IIX calendas Octobris, et Eugenius episcopus Carthaginensis Ecclesiae, post dira eremi exsilia, plurimis afflictionibus poenisque clarus habetur. Haec vero omnia infami Hunerici persecutoris exitu concludit, quem inter innumerabiles suarum impietatum strages, quas in catholicos exercebat, octavo regni sui anno, interioribus cunctis effusis, ut Arium patrem ejus misere vitam finiisse narrat, quae verba Isidorus supra laudatus [Col. 0394D] ex hoc Victoris loco exscripsit. Porro fragmentum Tyronis Chronico assutum, quod ex Canisii editione jam non semel laudavimus, hanc Hunerici persecutionem anno regni ejus septimo consignat his verbis. In fine anni 7 regni sui catholicae Ecclesiae persecutionem fecit, omnesque ecclesias clausit, et cunctos Domini sacerdotes cum Eugenio Carthaginensi episcopo exsilio relegavit. Qui Dei judicio scatens vermibus vitam finivit.

10. At tota persecutionis ab Hunerico motae series repetenda est ex Victoris Vitensis Historia, ubi illius initium, variaque incrementa et diligenter observavit, et accurate descripsit. Incoepit paulo post Eugenii Carthaginensis episcopi ordinationem, quae anno 481, ut cap. sequenti dicemus, celebrata est. Cum nempe, uti narrat laudatus auctor libro II, num. 3, Eugenii fama ubique celebris esset, Arianorum episcopi tyranno suggesserunt ut beatum antistitem populo [Col. 0395A] verbum facere non pateretur, aliaque ab eo exigeret quae religioni nostrae contraria erant. Hinc, inquit, Hunerici persecutio doloris atque parturitionis nostrae sumpsit initium. Postea edixit ut nemo in palatio militaret, neque publicas ageret actiones, nisi sese Arianum fecisset; tum eos qui ea occasione militiam abjecerant, in Siciliam et Sardiniam relegavit, ut habetur num. 7. Ibidem contumelias virginibus sacris illatas, aliaque Victor describit, quibus tyrannus semitam nitebatur invenire per cujus aditum publicam faceret persecutionem. Num. seq. ad. 13 egregie describit iter infinitorum propemodum confessorum qui tyranni jussu in exsilium deportati sunt. Sed haec praeludia fuere majoris persecutionis. Cogitabat quippe Hunericus, inquit Victor num. 13, acriora adversus Ecclesiam Dei; ut qui membra aliqua absciderat, totum laniando perderet corpus. Ea de causa universos Africae episcopus Carthaginem evocat ad collationem de rebus fidei catholicos inter et Arianos anno sequenti habendam. Datum est autem edictum mense [Col. 0395B] Maio, anno septimo Hunerici, qui anno vulgaris aerae 483 respondet.

11. Anno itaque 484 Eugenius cum caeteris orthodoxae fidei defensoribus ad diem 238 venit praestitutum, ut cum Arianis conferret. Verum tyrannus, qui in suo edicto pollicitus catholicis fuerat omnia tuta, fidem statim infringit, iis qui bona fide venerant manum injiciendo; deinde in doctissimos potissimum saevit, eorumque nonnullos necat, e quibus celebris est Laetus, qui hac occasione martyrium felici agone complevit, ut dicitur num. 18. Alios item recenset Victor num. 16, quos fustibus caesos jam antea in exsilium detrudi jusserat. Nec tamen his injuriis fracti animo fuere episcopi catholici, sed qui superstites remanserant ad locum conveniunt, collationem de rebus fidei habere parati. Quod cum a ferre non possent Ariani, tumultu concitato catholicos calumniis variis affecere; Tuncque, inquit Victor, universi Ecclesiae catholicae filii qui aderant, centenis [Col. 0395C] fustibus tundi jubentur. Orthodoxi itaque nihil verbis se facturos advertentes, fidei libellum, quem antea scripserant, protulerunt, sicque finita est collatio. Nam Ariani, qui suam vicissim edere debuissent fidei professionem, cum se victos fuisse eos puderet, clamarunt omousianos, sic catholicos appellabant, seditiosos esse et procaces, idque suo Hunerico ita persuasere, ut ille deinceps iniquissimo semper animo adversus orthodoxos fuerit. Jubet itaque tyrannus ecclesias catholicas claudi in universa Africa, atque earum episcoporumque bona suis attribui imperat, edicens adversus orthodoxos quaecunque a catholicis imperatoribus adversus haereticos variorum temporum statuta fuerant. Edictum integrum refert Victor lib. IV. Nec his contentus, episcopos omnes qui Carthaginem convenerant in exsilium pelli jubet, qui statim in hospitiis, ubi degebant, exspoliati foras muros propelluntur, cum vetitum fuisset sub gravissimis poenis ne eos quisquam aut hospitio reciperet, aut alicui cibum praeberet, ut narrat [Col. 0395D] idem Victor lib. IV, num. 3.

12. At generalem in Africa persecutionem ab Hunerico motam fuisse, etiam priusquam episcopi pellerentur, diserte scribit laudatus auctor libro V; ubi num. 1 refert, per universas Africanae terrae provincias uno tempore tortores crudelissimos fuisse destinatos . . . ut nulli aetati, nulli parceretur sexui, nisi illis qui eorum succumberent voluntati. Hos fustibus, illos suspendio, alios ignibus tortos fuisse commemorat: tum varia in diversis provinciis sanctorum martyrum certamina describit, quae ex eo repetenda sunt a num. scilicet 2 ad 15. Multos etiam haereticorum violentiam declinantes, in desertis et speluncis fame aut frigore iisdem temporibus necatos fuisse testatur. Sed paulo post tyrannus in suo peccato mortuus est, cum sol tantam crudelitatem, ut Gregorii Turonensis verbis utar, exhorruisset. De hac porro eclipsi quam tunc temporis sol passus est, consulendus [Col. 0396A] V. C. Henricus Norisius lib. II Historiae Pelag., cap. 21; et potissimum in emendandis quae ad calcem operis habentur.

13. Porro tantis Africanae Ecclesiae calamitatibus Felicem pontificem Romanum condoluisse discimus ex Evagrio, qui libro III Historiae ecclesiasticae, cap. 20, litteras Felicis papae ad Zenonem imperatorem scriptas laudat, quibus eum commonebat de persecutione quae in Africa excitata fuerat ab Hunerico. Sed exciderunt pontificiae illae litterae, quibus tamen paruisse imperatorem inde conjicimus, quod Uranius Zenonis ad Hunericum legatus, apud Victorem lib. V, num. 7, sese pro defensione catholicarum ecclesiarum Carthaginem venisse jactitarit. Sed quantum ista legatio 239 apud Hunericum profuerit, ex eodem Victore discendum est. Ut enim, inquit, illi ostenderet tyrannus se neminem formidare, in illis plateis vel vicis plures tortores et crudeliores statuit, in quibus legatis moris est, ascendendo ad palatium et descendendo transire, ad opprobrium videlicet ipsius Reipublicae, [Col. 0396B] etc.



CAPUT VIII. De sancto Eugenio episcopo Carthaginensi, aliisque nonnullis confessoribus et martyribus qui sub Hunerici persecutione vexati fuerunt.

1. Multa licet in Victoris Vitensis Historia de beato Eugenio Carthaginensi episcopo habeantur, visum est tamen operae pretium de eo seorsim agere, quod multa, et quidem non levis momenti, in aliis auctoribus de ejus gestis passim occurrant, quae praetermittere non licet. Tanta enim fuit apud omnes sanctissimi hujus confessoris fama, ut paucos reperias istius aevi auctores qui eum scriptis suis non celebraverint. Laudandus est ob eam rem inter alios Gregorius Turonensis antistes, qui initio libri II Historiae Francorum observat jam sua aetate martyrum aut confessorum Africanorum qui in Vandalica persecutione claruerant, passiones conscriptas fuisse, [Col. 0396C] quarum aliquot se legisse testatur, ex quibus nonnulla excerpsit suae Historiae inferenda. At sane melius hac in re consuluisset posteritati, si excerptis minime contentus, tam pretiosa monumenta integra scriptis commendasset. Etenim aliud a se visum fuisse praeter Victoris Vitensis Historiam, vel ex eo solo evinci potest, quod ex paucis quae ex istis passionibus a se delibata commemorat, complura occurrant quae in Victoris libris desiderantur. Unde etiamsi aliquando haec in Victoris Historia exstiterint, ut nonnulli suspicantur, qui Victoris opus ad nos integrum non pervenisse volunt; non minus tamen nobis utilia foreat ad supplendos saltem istos Victorinae Historiae hiatus. Verum ut ut sit de rebus istis, id unum nobis persuasum est, ea scilicet quae a Gregorio narrantur de illis sanctis viris, pro certis et indubitatis haberi posse, ut pote quae ab auctoribus Eugenio coaequalibus scripta fuisse nemo potest inficiari. Cum enim Eugenius ipse atque Gregorius eodem saeculo excesserint e vita, iste scilicet saeculo [Col. 0396D] sexto labente, hic ineunte: fieri non potest ut passiones martyrum, quas jam scriptas invenerat Gregorius priusquam Historiam suam scriberet, initio saltem sui saeculi editae non fuerint. Quin et, si conjecturis indulgere liceat, verisimile est tam pretiosa monumenta ab Eugenio ejusque sociis in Gallias allata fuisse, patrum scilicet suorum hac in re, sicut et in persecutionum tolerantia exemplum imitantibus, qui saeculo tertio in exsilium pro fide detrusi, praeclarae sancti Cypriani confessionis acta prae manibus semper habebant, ut eorum lectione ad martyrium erud rentur, quod jam observavimus in Actis Martyrum sinceris pag. 193. Et quidem Eugenii epistolam ad suos, cum in exsilium deportaretur, scriptam aliunde non habuisse existimamus. Hinc patet nihil adversus horum gestorum veritatem concludi posse, quod Gregorius in recensendis Vandalorum regum nominibus lapsus fuerit. Haec enim ex proprio [Col. 0397A] fundo, caetera vero quae de Eugenio aliisque confessoribus Africanis profert, ex antiquioribus atque certis monumentis hauserat. Caeterum ea omnia quae de hac persecutione tam in 240 Historia Francorum quam in libro de Gloria Martyrum refert, suo loco inferius exhibebimus, cum nonnulla praemiserimus quae de illis sanctissimis confessoribus alii auctores habent.

2. De Eugenii ordinatione sic loquitur Victor Tunnonensis episcopus in Chronico: Viviano V. C. et Basilio consulibus Carthaginensis Ecclesiae post Capreolum, Quodvultdeus, Eugenius episcopus ordinatur. Annus his consulibus designatus apud Victorem aerae Christianae anno 463 respondet, quo sane Eugenii ordinatio consignari nequit. Etenim ex alterius Victoris, Vitensis scilicet Historia, certum est Eugenium huic Ecclesiae praefectum fuisse sub Hunerico rege, cum nimirum iste barbarus ad Zenonis imperatoris Placidiaeque Olybrii relictae preces, catholicis Carthaginensibus permisisset episcopi electionem, ut [Col. 0397B] fusius narrat ille auctor libri II initio. At anno 462 Gensericus Hunerici pater et praecessor adhuc in vivis agebat, et Zeno his temporibus nondum conscenderat imperialem thronum, uti certum est, et ex ipso Victoris Tunnonensis Chronico probari posset. Sane ex aliis compluribus Victorini hujus Chronici locis certum est hunc auctorem, cum episcopos diversarum sedium recenset, simul in unum annum plures congessisse quos tamen variis et plurimum dissitis temporibus ordinatos fuisse nemo inficiabitur. Sic paulo inferius Hilarium, Simplicitum et Felicem pontifices Romanos in unum congerit, sicut et Gennadium, Anatolium et Acacium episcopos Constantinopolitanos, et, ut caeteros taceam, Alexandrum, Martyrium et Julianum Antiochenos. Adde Victorem eo loci nullam Deogratias episcopi fecisse mentionem: quem tamen inter Quodvultdeum, qui pro fide in exsilium pulsus est, et Eugenium Ecclesiae Carthaginensi praefuisse constat. At Eugenii ordinationis tempus ex longe certioribus argumentis colligere [Col. 0397C] licet, ex iis scilicet quae supra cap. 6, num. 6, de beato Deogratias ejus decessore observavimus. Cum enim ex his pateat Deogratias anno circiter 457 ad superos abiisse, aliundeque ex Victore Vitensi lib. II, num. 1, certum sit Ecclesiam Carthaginensem annis 24 post ipsius obitum episcopo destitutam mansisse; patet quoque Eugenii ordinationem, qui, ut ex eodem auctore discimus, beato Deogratias successit, anno circiter 481 debere consignari. Et quidem hoc anno nondum aperta erat gravis illa persecutio qua Hunericus postea tam graviter Africanam turbavit Ecclesiam, ut supra cap. praecedenti num. 10 et sequenti exposuimus.

3. Porro Victor Tunnonensis loco laudato observat Eugenium post dira eremi exsilia plurimis afflictionibus poenisque clarum apud omnes fuisse, quod ex aliorum etiam ejusdem aevi illustriorum scriptorum testimoniis confirmari potest. De his quae ab Antonio Tamallumensi Arianorum episcopo in exsilio apud [Col. 0397D] eum constitutus pertulit, non alium quaerimus testem praeter Victorem Vitensem, quem consulere licet lib. V, num. 11. Animi vero ipsius magnitudinem plurimum commendat Gelasius papa in epistola 13 ad episcopos Dardaniae, quibus Eugenii collegarumque illius exemplum ante oculos ponit, ut e re sacerdotum esse ostendat, principum conatibus obsistere, cum regia auctoritate firmare nituntur ea quae adversus justitiae leges fiunt. Ecce, inquit, nuper Hunerico regi Vandalicae nationis, vir magnus et egregius sacerdos et Eugenius Carthaginensis episcopus, multique cum eodem catholici sacerdotes 241 constanter restiterunt saevienti, cunctaque extrema tolerantes, hodieque persecutoribus resistere non omittunt. Eumdem sanctissimum antistitem confessoris publici titulo exornat Gennadius Massilien is in Catalogo scriptorum ecclesiasticorum, quem vivente adhuc Eugenio scribebat: ibi enim, cap. 97. Eugenium adhuc ad Ecclesiae [Col. 0398A] confirmationem vivere asserit. Locum integrum referre ab re non erit ex quo discimus tanti viri elucubrationes quibus Ecclesiam catholicam illustravit. Sic autem habet in vetustissimo nostrae bibliothecae Sancti Germani codice manuscripto, litteris Franco-Gallicis, sive Merovingicis, ab annis circiter centum supra mille, ut jam diximus, exarato: Eugenius Carthaginis Africae civitatis episcopus, et confessor publicus, petitus a Chunerico Vandalorum rege, catholicae fidei expositionem et maxime verbi omousii rationem, consensu omnium Africanorum et Maurorum, Sardiniae et Corsicae episcoporum et confessorum qui in catholica permanserunt fide, composuit librum fidei, non solum sanctarum Scripturarum, sed et Patrum testimoniis communitum; et per collegas confessionis suae porrexit ad portandum. [Editi perrexit. Jam vero asportandus] pro fidelis linguae remuneratione in exsilium, vice sui commonitoria fidei, et unius sacri et conservandi baptismatis ovibus suis, quasi pastor sollicitus dereliquit. Altercationes quoque quas contra Arianos [Col. 0398B] praesules per internuntios habuit, conscripsit; et legendas per majorem domus Chunerico direxit. Similiter et preces pro quiete Christianorum eidem velut apologias obtulit. Vivere adhuc ad confirmationem Ecclesiae dicitur. Ex his autem Eugenii opusculis a Gennadio recensitis, praeter fidei Confessionis librum, qui totus Victoris Historiae insertus est, et suggerendam Hunerico regi oblatam, apud eumdem auctorem, unica superest ejus epistola, quam in exsilium abripiendus ad suos cives Carthaginenses conscripsit, ut eos in fide catholica confirmaret. Hanc porro cum aliis similibus hac voce commonitoria, seu, ut editi habent, epistolas designari dubium non est. Eamdem infra ex Gregorio Turonensi, qui nobis illam conservavit, exhibebimus ad aliquot manuscriptos codices collatam.

4. Cardinalis Baronius, ad annum 495, contendit Eugenium a Guntabundo Hunerici successore varie exagitatum, et tandem extra Africam ejectum in Gallias appulisse, atque ibi apud Albigensem Aquitaniae [Col. 0398C] civitatem hoc ipso anno quem etiam regi Guntabundo extremum fuisse dicit, e vivis excessisse. At V. C. Henricus Norisius, lib. II Historiae Pelagianae, cap. 21, Eugenii obitum nonnisi decennio post contigisse existimat. Et merito quidem. Nam Victor Tunnonensis antistes in Chronico, qui jam antea, ut diximus, Eugenium post diversa eremi exsilia, plurimis afflictionibus et poenis clarum fuisse dixerat, disertis verbis asserit eumdem sanctum virum sub Theodori consulatu, id est vulgaris aerae anno 505, mortuum fuisse. En ejus verba: Theodoro V. C. consule Eugenius Carthaginensis episcopus confessor moritur. Nec ibi res plures in unum commiscuisse Victor accusari potest, ut supra de eo dicebamus: cum nempe hic de solo Eugenii obitu verba faciat, superius autem res multas variis temporibus gestas in unum quasi fasciculum congesserit. Sed et Victoris testimonio alterius etiam antiqui scriptoris auctoritatem adjungit idem Norisius, fragmenti scilicet vetustissimi, [Col. 0398D] quod Tyronis Chronico subjunctum est apud Canisium tomo I Lectionis Antiquae, ubi Guntabundo ita Eugenius acceptus fuisse dicitur, ut ab eo rege non solum ipse ab exsilio fuerit 242 revocatus, sed et caeteris quoque antistitibus orthodoxis Eugenii precibus integra libertas fuerit restituta. Guntamundus, inquit ille auctor, tertio anno regni sui caemeterium sancti martyris Agilei apud Carthaginem catholicis dare praecepit, Eugenio Carthaginensi episcopo, jam de exsilio revocato. Tum subjungit: Decimo autem anno regni sui ecclesias catholicorum aperuit, et omnes Dei sacerdotes, petente Carthaginensi episcopo, de exsilio revocavit. Idem quoque testantur posterioris aevi auctores, inter quos Hermannus Contractus in Chronice laudati fragmenti verba exscripsisse videtur, testatus Gun abundum decimo regni sui anno catholicos omnes episcopos, persuadente Eugenio episcopo, ab exsilio revocasse et diu clausas ecclesias ace redditi [Col. 0399A] aperuisse. Neque dicas Guntabundum post id clementiae tempus in saevitiam tandem declinasse. Etenim fragmenti auctor, qui altero post hanc generalem exsilii relaxationem anno Guntabundum interiisse scribit, nullam facit persecutionis mentionem. Unde conjicere licet nullam revera ab eo rege excitatam fuisse; proindeque alterum Eugenii exsilium potius ad Trasamundi tempora esse revocandum: quem quidem regem gravissimam adversus orthodoxos persecutionem commovisse nemo est qui nesciat. Certe Gelasius pontifex Romanus, qui epistolam ad episcopos Dardaniae, jam a nobis superius laudatam, Victore seu potius Viatore V. C. consule, id est anno 495 conscripsit, testatur eo adhuc tempore quo scribebat Eugenium cum caeteris Africanis episcopis persecutoribus restitisse; quod sane de Eugenio in Galliis agente non dixisset.

5. Celebris est beati Eugenii memoria in martyrologiis tam recentioribus quam antiquis, in quibus ipsius festivitas die 13 Julii celebratur, adjunctis ipsi [Col. 0399B] caeteris cleri Carthaginensis confessoribus quos in Hunerici persecutione passos fuisse Victor Vitensis commemorat. Caeteris brevius rem exprimit Florus: Apud Africam, inquit, natale sanctorum confessorum Eugenii Carthaginensis episcopi, fide et virtutibus ac miraculis gloriosi, et universi cleri ejusdem Ecclesiae. Quibus verbis Ado sequentia subjungit: Qui caede inediaque macerati, fere quingenti vel eo amplius: inter quos quamplurimi erant lectores (et) infantuli gaudentes in Domino; procul exsilio crudeli extrusi sunt. Tum Salutarem et Murittam ex Victoris Historia notissimos laudat; quae quidem omnia apud Usuardum et Notkerum totidem verbis referuntur, sicut et in hodierno Martyrologio Romano. Notkerus tamen post hanc vocem confessorum, habet, imo et victoriosorum martyrum. Huic vero infantuli adjungit conjunctivam que, ne aliquis existimet eosdem lectores fuisse et infantulos qui hic commemorantur. Hoc autem observare visum est, quod Baronius ita apud Usuardum [Col. 0399C] legendum monuerit in Martyrologii Romani notis ad hanc diem, quam quidem illustrissimi cardinalis conjecturam Notkeri auctoritate fultam esse deprehendimus; quanquam fatendum est in Usuardi autographo dilucide scriptum, lectores infantuli: quae verba ex Victoris Vitensis lib. V, num. 9, desumpta sunt. Recentiorum martyrologiorum verba singillatim proferre supervacaneum foret. Galesinius pro Eugenio, Eusebium Carthaginensem episcopum habet.

6. Caeterum etsi tanta auctorum nubes in hoc conveniat, ut pro Eugenii festo, die 13 Julii celebrando, omnes consentiant: inde tamen colligere non licet hunc fuisse sancti hujus viri depositionis diem: siquidem in vetustissimo calendario Africano, quod certe paulo post ipsius 243 mortem conscriptum est, Nonis Januarii depositio sanctorum episcoporum Deogratias et Eugenii celebratur. Ejus vero in Gallias adventum commemorat Andreas Saussayus in corollario martyrologii Gallicani die 1 Januarii, his verbis: Albigae in Aquitania adventus sancti Eugenii episcopi [Col. 0399D] Carthaginensis et martyris, quae ex veteri Albigensis Ecclesiae traditione, ut videtur, desumpsit; at ea quae postea subjungit, Eugenium scilicet a Guntabundo Vandalorum rege iterato exsilio damnatum ac fragili rati impositum in Gallias advenisse, aliaque ejusmodi non pauca, ex Baronio aliisque recentioribus, aut etiam ex proprio fundo hausit.

7. Sed verum Eugenii obitus diem certius forte ex ejusdem Ecclesiae Albiensis traditione, quam ex quocunque alio instrumento repeti posset. Cum enim ibi fato functus fuerit sanctissimus ille pontifex, ejusque sacrae reliquiae ibi semper venerationi habitae fuerint, verisimile est festum ejus diem hunc ipsum esse institutum, qui aliquando ei supremus fuerat. Hic vero dies est sextus mensis Septembris, quo beati Eugenii festivitas in Albiensi Ecclesia etiam nunc sub ritu duplici celebratur, idque ex veteri multorum saeculorum traditione, ut patet ex veteri ms. codice [Col. 0400A] bibliothecae Colbertinae, in quo Passioni sancti Eugenii ex Gregorio Turonensi desumptae, quam infra exhibebimus, praemittitur hic titulus: Incipit Vita sancti Eugenii episcopi, qui obiit in vico Viancio VIII idus Septembris. De ejusdem vero obitu haec in Albiensi Breviario habentur: Eugenius . . . . . in Galliam pulsus, in Albigensi pago ad Veram amnem, juxta sepulcrum Amaranthi martyris consedit; ubi aedificato monasterio tot laboribus aerumnisque perfunctus, mortuus est, ejusque sepulcrum gloriosum fuit. Caetera ex Victore Vitensi et ex Gregorio Turonensi excerpta sunt.

8. Est autem Viancium vicus haud procul ab urbe Albiensi, quem Pontius comes Tolosanus Amelio Albiensi episcopo et canonicis Sanctae Caeciliae dedit labente saeculo decimo, ut patet ex ejusdem Pontii charta apud Catellum libro I Historiae Comitum Tolosanorum, qua Pontius vicum Viancii salvum fore in posterum decernit ad honorem sancti confessoris Christi Eugenii, et sancti Amerandi martyris, et caeterorum [Col. 0400B] sanctorum qui ibi requiescunt. Data est . . . . . rege Lothario defuncto, anno secundo quo filius ejus Ludovicus coepit regnare; atque in ea laudantur Adelardus abbas Viancii, Aymerius praepositus, Amelius capiscola, et alii canonici. Hanc avi sui donationem confirmat Raymundus comes Tolosanus, Ildefonsi comitis filius, apud eumdem Catellum loco laudato; et hoc pariter in honorem sancti Eugenii et aliorum sanctorum qui in Viancio requiescunt. Saeculo duodecimo contentio orta est inter monachos Auriliacenses et episcopum ac canonicos ecclesiae Albiensis, occasione ecclesiae Viancii, quam utrique sibi vindicabant. Rem commisit Alexander papa episcopis Ruthenensi et Cadurcensi, ut patet ex ejusdem pontificis epistola, quam ex cod. ms. Colbertino edidit V. C. Stephanus Baluzius libro IV Miscellaneorum, pag. 466. Et quidem Auriliacenses monachos causa cecidisse colligimus ex actis visitationis factae a Simone de Bello Loco archiepiscopo Bituricensi, apud eumdem [Col. 0400C] Baluzium libro laudato. Ibi enim Simon archiepiscopus anno 1286, mense Aprili, Albiensem dioecesim visitans, apud Viancium prioratum ecclesiae Albiensis venisse dicitur, ubi a praeposito praedicti loci receptus et procuratus est. Anno 1291 idem antistes rursus 244 Albiensem dioecesim visitavit, qui receptus est ut antea apud Viancium praeposituram de ecclesia Albiensi. Tandem Ludovicus de Ambesia Albiensis episcopus, sanctorum Eugenii, Vindemialis, Longini, Amaranthi martyrum et Charissimae virginis corpora, quae ab ipsa illorum morte in ecclesia Viancii in territorio Albiensi reposita fuerant, in ecclesiam cathedralem, sanctae Caeciliae sacram, transferri curavit, anno 1404, die 29 Septembris, ubi etiam nunc religiosissime asservantur; quanquam translationis istius memoria die 2 Octobris potissimum celebratur, ut ex Breviario Albiensi discimus.

9. Quaeri potest hoc loco quonam jure Trasamundus Eugenium relegaverit in urbem Albiam, in regno Gothorum sitam, atque adeo Trasamundo haud subjectam, [Col. 0400D] ut quae ab Africa longo terrarum marisque intervallo disjuncta esset. Cur non potius eum in Sardiniam deportari jussit, littora Africae contra sitam? cur non in extremas Africae solitudines? Neque enim verisimile est datum Eugenio fuisse arbitrium exsilii; nam si illud ipsi concessum fuisset, non arbitror praelaturum Italiae fuisse sedes Gothorum, quos fidei catholicae adversarios esse non ignorabat. Nulla vero hujus rei probabilior causa nobis occurrit, quam antiqua Vandalorum cum Gothis affinitas, et eadem secta et religio: quae ratio Eugenii persecutores induxit ut is a collegis suis distractus, inter Gothos, pertinacissimos videlicet Ariani dogmatis defensores, quibus tunc Alaricus imperabat, eo miserabiliorem, quo longiorem vitam traheret.

10. Aliam item quaestionem movent nonnulli, utrum scilicet Eugenio martyris titulus debeatur? Sed his immorari parum interest. Cum enim Eugenius [Col. 0401A] post varios pro Christi nomine superatos labores, post ingentes aerumnas, semel et iterum e patria pulsus in exsilio tandem vitam finierit, viderint qui haec quaerunt, an ii tantummodo martyres appellari possint, qui inter tormenta ac supplicia exspirantes martyrium consummarint. Certe si confessoris titulus Eugenio solum concedatur, ipsi tamen martyrii meritum et praemium non defuisse nemo non fatebitur. In veteribus scriptis quae supra laudavimus, confessor dicitur; in hodierno autem Albiensis ecclesiae breviario appellatur martyr, sed paulo latiori significatione, quippe cum ei responsorium istud assignetur quod pro iis qui sanguinem suum non fuderunt solet recitari.

11. Praeter Eugenium, tres alios confessores commemorat Gregorius Turonensis, Longinum scilicet et Vindemialem episcopos, atque Octavianum archidiaconum, de quibus pauca, deficientibus vetustis monumentis, hic dicenda occurrunt. In Notitia Africana, quam post Victoris Historiam (Supra col. 269) exhibuimus, [Col. 0401B] inter alios diversarum provinciarum antistites qui Hunerici mandato ad conventum Carthaginensem occurrerunt, recensetur Longinus Pamariensis episcopus ex Mauritania Caesariensi, num. 43, et Vindemialis Capsensis episcopus ex provincia Byzacena, num. 60. Idem Vindemialis in Passione sanctorum monachorum num. 3 (Supra col. 263) sancti titulo donatur, appellaturque sacerdos egregius et Christi fidelis antistes. Hos vero ipsos esse qui a Gregorio laudantur, etsi omnino affirmare non audeamus; verisimile tamen nobis videtur. Neque enim alii occurrunt horum nominum antistites in antiquis monumentis, qui cum Eugenio Carthaginensi adversus Hunericum et Cyrilam pro fide Christi decertare 245 potuissent. Eosdem in Galliam cum Eugenio venisse putant Albigenses, qui ipsos apud Viancium sepultos fuisse commemorant. Legimus in breviario Albiensi ad diem 2 Octobris, sanctorum Vindemialis et Longini martyrum corpora, simul cum [Col. 0401C] sancti Eugenii sacris reliquiis ex vico Viancio in cathedralem ecclesiam Albiensem translata fuisse: et quidem in chartis comitum Tolosanorum, quas ex Catello supra laudavimus, non solum Eugenius et Amaranthus in Viancii ecclesia requiescere dicuntur, sed et alii quoque sancti, quorum nomina reticentur. Vindemialem item et Eugenium episcopos celebrant Itali scriptores, de quibus, cum nonnulli ipsos eosdem esse existimaverint cum Eugenio Carthaginensi, et Vindemiali a Gregorio Turonensi memoratis, accuratius hic agendum est.

12. Tarvisium urbs est in Italia celebris, quae toti marchiae Tarvisinae nomen tribuit. Ejus incolae praecipuos patriae suae protectores ac patronos colunt sanctos Florentium et Vindemialem episcopos, quorum istum ratione Afrum, atque Eugenii, itidem Africani episcopi, socium fuisse commemorant. Hos laudat Petrus de Natalibus, in eadem marchia Equilinus episcopus, in Catalogo sanctorum lib. IV, cap. 116, ubi eorumdem corpora ex insula Corsicae, cum [Col. 0401D] a Saracenis devastaretur, Tarvisium a Titiano ejusdem urbis episcopo advecta fuisse scribit. Hujus vero translationis meminit quoque Ughellus tomo V Italiae sacrae in Tarvisianorum episcoporum catalogo, ubi Titianum anno circiter quadringentesimo huic Ecclesiae praefuisse scribit. Sed quantum in designanda hujus antistitis aetate a vero deflexerit, vel ex eo convinci potest quod Vindemialis, cujus Titianus vitam scripsisse dicitur, conventui Carthaginensi cum Arianis, jubente Hunerico, habito interfuisse memoretur. Et quidem licet Ughellus Hunericianae hujus collationis diserte non meminerit, eam tamen satis designasse videtur, cum Eugenium et Vindemialem Carthaginensi contra Arianos concilio adfuisse, atque eosdem ex Africa persequentibus Arianis in Italiam descendisse scribit.

13. Verum de istius auctoris sensu fusius disputare nihil interest, cum habeamus tomo I Maii Bollandiani, [Col. 0402A] die 2 ejusdem mensis, horum antistitum vitam, a Godefrido Henschenio e manuscripto codice Christinae Sueciae reginae erutam, ex qua, cum ab ipso Titiano scripta fuisse dicatur, aliquid forte expiscari licebit, tum de tempore quo idem Titianus Tarvisinae Ecclesiae praefuit, tum de Eugenio et Vindemiali, quos Itali celebrant. Sic vero incipit: Dum universalis synodus apud Carthaginem ab Honerico rege congregaretur, ex omnibus regnis atque insulis quae sub ejus regimine tunc temporis degebant, die calendarum Februariarum, sexcenti septuaginta episcopi in unum sunt pariter congregati, pro fide sanctae et individuae Trinitatis certaturi; quos ipse deceptus Arianorum perfidia, omnes exsilio damnare jussit; e quibus Carthaginensis episcopus Eugenius et Vindemialis summae scientiae summaeque sanctitatis inter alios emicuerunt, et fidem sanctae et individuae Trinitatis inviolabiliter constantissima voce edocuerunt. Qua de re a propriis sedibus expulsi, peregrinationis causa ad transmarina convolarunt, etc. Haec in Vita. In opusculo [Col. 0402B] vero de Vindemialis et Florentii translatione ab eodem auctore conscripto, ista leguntur: Florentii vero atque Vindemialis, licet ortus eorum, vita atque transitus apud illos floruissent, nobis tamen Dominus venerabilia corpora eorum, tempore quo voluit revelavit, etc. De Florentii vita nihil habet, sed de 246 Vindemiali atque Eugenio sic resumit: Igitur beatissimus Vindemialis Africano solo ortus, atque nutritus est, sed a beato confessore Christi Appiano episcopo edoctus, et coelesti conversatione, fide ac religione imbutus, presbyteri dignitatem adeptus, in quo digne Deo militans ad episcopatus onus usque pervenit; ubi et in partibus Africae una cum Eugenio, multa per illos signa magnifica et innumerabilia omnipotens Dominus operari dignatus est. Deinde vero tam peregrinationis causa quam et praedicationis ob amorem Christi, ad insulam Corsicam pervenerunt, ubi dum fidem Domini nostri Jesu Christi praedicarent, etc. . . . . . Sanctus vero Vindemialis ex praefatis partibus regrediens, maritimaque [Col. 0402C] littora circuiens, procellosis fluctibus ultra progrediens, usque ad castrum Sauvense pervenit una cum sanctissimo Eugenio, cum quo et multa miracula in partibus Africae atque Carthagine egit. Indeque venientes usque ad castrum Vandense, in illis partibus plurimam populi multitudinem sua praedicatione Domino nostro Jesu Christo acquisierunt. Tum sanctus Eugenius in insula prope Vadense castrum, duobus inde milliaribus distante, vita functus dicitur; ad cujus tumulum, inquit Titianus, multa et innumerabilia omnipotens Dominus dignatus est operari miracula. Sanctus vero Vindemialis a praefato castro recedens, Corsicam properans, ibi in sancto proposito incontaminatum reddidit spiritum. Tum de translatione a se facta sic narrationem prosequitur: Postquam a Saracenis captam Corsicam, multasque ecclesias Dei a fundamentis destructas relatu multorum comperissemus, ego Titianus sanctae Tarvisianae Ecclesiae episcopus, nutu divino ad praefatam perveni insulam, ubi tam a nautis quam a loci illius incolis didicimus ubi beatissimorum [Col. 0402D] confessorum Christi in sarcophagis posita corpora fuerant, Vindemialis utique ac Florentii episcoporum . . . . . Inde corpora eorum levantes, ad Tarvisianum solum pervenimus . . . . collocavimus in ecclesia Sancti Joannis Baptistae.

14. Haec autem paulo fusius retulimus, ut pote necessaria ad illustrandam istorum sanctorum historiam. Ex hac quippe Titiani narratione complura colligere licet. Primo ipsummet Titianum saeculi quinti initio, ut Ughellus existimavit, non vixisse: siquidem Vindemialem et Eugenium conventui Carthaginensi qui sub Hunerico rege anno 484 coactus est, interfuisse refert. Sed et ejusdem rei aliud praebet nobis argumentum, cum se sanctorum Florentii et Vindemialis corpora suam in urbem transtulisse narrat eo tempore quo post captam a Saracenis Corsicam insulam, dirutae erant ecclesiae: quae sane septimo aut octavo saeculo, quibus Saraceni insulam istam aliasque regiones [Col. 0403A] vicinas depopulabantur, potius videntur congruere quam quarto aut quinto: quippe cum ea tempestate Corsica Romanorum aut certe Vandalorum dominio subesset. Deinde ex Titiani narratione deducimus ipsummet Titianum multa de Eugenio, Vindemiali, etc., conscripsisse, quae non ei satis comperta erant, imo et a veritate aliena. Nam ut de Vindemiali nihil dicam, Eugenium a se laudatum, ipsum esse putat celebrem. Carthaginensem episcopum qui conventui Carthaginensi interfuit; quod tamen certis et indubitatis historiae monumentis repugnat. Legantur quae de Eugenii Carthaginensis exsilio et aerumnis quas ab Antonio apud Tamallumam passus est, scripsit testis integrae fidei Victor Vitensis lib. V, n. 11, nemoque non advertet ea cum iis quae de suo Eugenio narrat Titianus componi nullatenus posse. Deinde Eugenius Carthaginensis ex Gregorio Turonensi, auctore suppari, atque ob locorum viciniam minime suspecto, in 247 Albigensi Aquitaniae civitate defunctus est, ubi sepulcrum ipsius jam [Col. 0403B] tunc temporis ob creberrima miracula celeberrimum erat, quod et ex ejusdem Ecclesiae continua traditione, veteribusque instrumentis confirmari potest. Titianus vero suum Eugenium in insula quadam Italiae vicina e vivis excessisse scribit.

15. Cum itaque nobis constet Eugenium et Vindemialem a Titiano memoratos alios esse ab iis sanctissimis antistitibus qui apud Victorem et Gregorium Turonensem sub iisdem nominibus celebrantur, nihil nobis de illis dicendum occurrit nisi quod forte fuerint ex illorum confessorum numero qui ex Africa ob Vandalorum persecutionem ex torres facti, in Corsicam devenerunt, ubi in Christi divinitatis confessione defuncti, celebres evaserunt. Horum vero reliquias post aliquot saecula nactus Titianus Tarvisianus antistes, eorum vitam, tum ex iis quae publica regionis istius fama vulgata erant, tum etiam ex iis quae sibi aliunde comperta erant de Eugenii Carthaginensis praeclare gestis consarcinavit, vera scilicet [Col. 0403C] cum falsis, ut fit, incaute permiscens; indeque apud auctores qui postmodum in istis partibus floruerunt, invaluit opinio Eugenium et Vindemialem quos venerabantur eosdem esse cum Eugenio Carthaginensi ac Vindemiali Capsensi episcopis quos tantopere veteres historici celebraverant.

16. Eamdem fere fortunam expertus est Vindemialis in Romano Martyrologio, die 2 Maii. Cum enim ex antiquis fastis Vindemialis. Corsicensis, absque ullo addito, praedicta die memoraretur: qui postea Martyrologii Romani editionem curarunt, eumdem esse hunc Vindemialem cum altero quem Gregorius Turonensis laudat existimantes, Gregorii elogium addiderunt prioris commemorationi; atque ita unum ex duobus conficientes, neutrum rite recolendum proposuere. Sic quippe ibi laudatur: Sancti Vindemialis episcopi: haec de Corsicensi dicta erant; additum est quod de Vindemiali altero Gregorius scripsit, et martyris, qui una cum sanctis episcopis Eugenio [Col. 0403D] et Longino, doctrina et miraculis adversus Arianos decertans, ab Hunerico rege obtruncari jubetur. Et quidem Ferrarius, quasi nulla hic esset Vindemialis Corsicensis mentio, ipsum eumdem cum Eugenio, inter sanctos qui in Martyrologio Romano non habentur recensuit in Catalogo die item 2 Maii.

17. Denique eo modo quo Eugenius et Vindemialis in Corsica celebres, incaute pro Eugenio Carthaginensi et Vindemiali Caspensi episcopis habiti sunt, sic Florentius inter Africanos praesules a Maurolico, Galesinio et Ferrario, aliisque recentioris aevi scriptoribus recensitus est, quod ejus corpus simul cum Vindemialis Africani reliquiis ex Corsica Tarvisium translatum fuerit: quamvis Titianus, qui, ut supra vidimus, translationem hanc curavit, ejusque historiam scriptis edidit, nihil usquam dixerit ex quo vel levis oriri possit istius opinionis suspicio. Quin et contrarium omnino innuit Petrus Equilinus lib. IV Catalogi, cap. 116, ad diem 2 Maii, ubi exposita varia [Col. 0404A] Eugenii et Vindemialis episcoporum Africanorum fortuna, ex Titiani, ut videtur, narratione accepta, Vindemialem in Corsicam reversum, ibi defunctum fuisse testatur et sepultum ubi et olim sanctus Florentius quiescebat; nihilque amplius sive Titianus, sive Petrus de ejusdem Florentii rebus gestis habent. Hinc, si conjecturis in re tam obscura indulgere licet, suspicari possumus Florentium antiquum Corsicae insulae episcopum fuisse, juxta 248 cujus sepulcrum forte honoris causa, Vindemialis confessor sepultus fuerit, sicut Eugenius Carthaginensis, attestante Gregorio Turonensi, prope beati Amaranthi tumulum in Galliis sepulturam meruit. Ejusdem vero sancti Florentii memoria etiam nunc celebris est in insula Corsica, ob Sancti Florentii urbem, sic ab ipsius Ecclesia dictum, in quam antiqua episcopalis sedes Nebbiensis urbis, a sancto Florentio medio milliari dissitae, postmodum translata fuit. Unde quis conjicere posset sanctum Florentium Nebbiensem episcopum fuisse; quae tamen a nobis ita dicta sic accipi [Col. 0404B] velim, ut inficiari nolimus Florentium hic memoratum, forte unum esse ex eorum confessorum numero qui sub Hunerico rege ex Africa in Corsicam relegati fuerunt. Id fortasse nonnullis eo verisimilius videbitur, quod in Notitia Africana, id est, in catalogo eorum antistitum qui sub Hunerico fidei causa vexati fuerunt, inter proconsularis provinciae episcopos Florentinus Uticensis et Florentius Seminensis in Corsicam relegati recensentur, praeter alios plures ejusdem nominis sanctissimos antistites qui ibi habentur ex aliis provinciis. Caeterum in Flori martyrologio, sicut et in antiquo Romano per Florentinium edito, die 1 Februarii recolitur Passio sanctorum Vindemialis et Eugenii. Sed quinam ii fuerint, nec illi indicant, nec nobis divinare licet. Certe in Florentinii martyrologiis, martyres posterioris aevi persecutionum pauci aut nulli omnino memorantur, ut jam non semel observavimus. Sed de his satis; superest ut de Octaviano aliquid dicamus.

[Col. 0404C] 18. Octaviani archidiaconi primus mentionem fecit Gregorius Turonensis, ex quo recentiores nomen ejus martyrologiis inscripserunt. Hos secutus Baronius ipsius elogium die 22 Martii Romano Martyrologio inseruit his verbis: Carthagine sancti Octaviani archidiaconi, et multorum millium martyrum qui ob fidem catholicam a Vandalisi caesi sunt. Alterius Carthaginensis archidiaconi, nomine Salutaris, meminit Victor Vitensis lib. V, num. 9, cui vel successit Octavianus, vel certe ipse Octaviano. Tunc enim unus erat solummodo in singulis ecclesiis archidiaconus; qui vero eum sequebatur secundus erat in officio ministrorum, ut de Muritta loco laudato Victor loquitur. Sed jam Gregorium Turonensem de Vandalorum in Africa persecutione loquentem audiamus: cujus quidem fragmentum ad tres manuscriptos codices contulimus: unum scilicet e Regia bibliotheca, alterum e Colbertina, et tertium, quem penes nos habemus, in quorum duobus posterioribus sub titulo Passionis [Col. 0404D] sancti Eugenii descriptum est: quem titulum retinuimus. Habetur vero apud eumdem Gregorium Turonensem libro secundo Historiae Francorum, cap. 2 et sequentibus.





PASSIO S. EUGENII CARTHAGINENSIS EPISCOPI ET ALIORUM CONFESSORUM.

(Videsis infra col. 769.)





EPISTOLA S. EUGENII EPISCOPI CARTHAGINENSIS AD CIVES SUOS Pro custodienda fide catholica.

(Hanc epistolam videsis infra col. 769.)



254 CAPUT IX. De sanctis confessoribus qui sub Vandalorum persecutionibus, regnantibus Genserico aut Hunerico ex Africa pulsi vel profugi in Italia floruerunt.
[Col. 0405A]

1. Complures fidei catholicae defensores laudat passim Victor Vitensis qui persecutionibus Vandalorum exagitati Africam illustrarunt: de quibus cum nihil dicendum occurrat praeter ea quae aut ab ipso Victore memorantur, aut quae in notis ad ejusdem Victoris Historiae textum, vel certe capite praecedenti de sancto Eugenio ejusque collegis a nobis observata sunt; de illis potissimum hic nobis agendum incumbit qui ex Africa pulsi, vel propria sponte exsultantes, in Italiam advecti ibi claruerunt; quos quidem, etsi pauca de ipsis ex auctoribus antiquis dicenda supersint, omittere non licuit, ne quis tam praeclaros viros, ob fidei confessionem vitae sanctitatem, ac etiam miracula frequentia celeberrimos, a nobis insuper habitos jure conqueratur.

[Col. 0405B] 2. Narrat Victor Vitensis libro I, num. 4, Gensericum post captam Carthaginem, divisa suis Vandalis Africa, praecepisse ut episcopi simul et laici nobiles e propriis locis et ecclesiis nudi pellerentur, quos, si parere recusarent, in servitutem redigi imperavit. Idem colligi potest ex Vita sancti Fulgentii cap. 1. At longe acerbiora contra Quodvultdeum Carthaginensem episcopum fieri praecepit, ut forte caeteri tali exemplo a vera religione deterrerentur. Illum nempe, ut narrat idem auctor libro laudato, num. 5, simul et maximam turbam clericorum navibus fractis impositos, nudos atque exspoliatos jussit expelli: quos Deus miseratione bonitatis suae prospera navigatione Neapolim Campaniae perducere dignatus est civitatem. Haec Victor, qui ulterius non loquitur de isto sanctissimo antistite, ea procul dubio ratione quod ea tantum quae intra Africam contigerant describere voluerit, ut alias aperte declarat. Etenim Quodvultdei memoriam apud Carthaginenses non excidisse patet ex vetustissimo [Col. 0405C] calendario Carthaginensi, ubi VI idus Januarii depositio Quodvultdeus episcopi memoratur. Idem Neapoli in exsilio positus confessor occubuisse dicitur 255 in Martyrologio Romano die 26 Octobris, quo item die celebratur a Ferrario in Catalogo generali sanctorum Italiae. Ipsius vero sacrae reliquiae in ejusdem urbis ecclesia, sub sancti Gaudiosi nomine dicata, religiose asservantur.

3. Gaudiosum inter alios Quodvultdei exsulantis socios recensent vetera ecclesiae Neapolitanae monumenta, ejusque memoria in ea urbe caeteris celebrior fuit, ob monasterium quod ab eo constructum fuisse ferunt, in quo postea Agnellus abbas sanctissimus floruit. Id testatur vetus auctor ejusdem Agnelli vitae, cujus fragmentum Baronius Annalibus ecclesiasticis inseruit, in quo haec de nostro Gaudioso leguntur: Agnellus abbas electus in monasterio quod beatus Gaudiosus cognomento Septimus Coelius, sanctae Bitinensis Ecclesiae pontifex in Africa, condere studuit in hac [Col. 0405D] Parthenopea civitate, eo tempore quo ex Africae partibus advenit cum sancto Quodvultdeo et caeteris praesulibus, fugiens persecutionem Vandalorum. Nec mirum est Gaudiorum in terra peregrina exsulantem monasterium condidisse. Sic enim erant vitae monasticae affecti sanctissimi illi confessores, ut quamprimum in exsilii locum advenissent, ibi monasteria statuerent: quod compluribus exemplis comprobari posset. Sic, ut Faustum praetermittamus, qui haud longe a sua cathedra ablegatus monasterium construxerat, Eugenius, ut capite praecedenti diximus, prope Albiensem in Gallia civitatem, monasterium apud Viancium vicum aedificavit; idem fecere Fulgentius aliique sancti antistites, qui sub Trasamundo in Sardiniam pulsi fuerunt. Rufinianum item Africanum episcopum, in insula Siciliae vicina vitam monasticam agentem, invisit idem Fulgentius cum ad loca sacra iter institueret. Jure merito itaque laudatur Gaudiosus apud Ferrarium in Catalogo generali sanctorum Italiae, [Col. 0406A] quod in monasterio a se apud Neapolim constructo vitam coluerit monasticam cum Quodvuldeo et aliis episcopis ex Africa ejectis. Consentit Martyrologium Romanum die 28 Octobris, ubi Gaudiosus in monasterio apud eamdem urbem sancto fine quievisse dicitur.

4. Exstat etiam nunc Neapoli celeberrimum sacrarum virginum coenobium cum ecclesia sibi adjuncta, quae sub beati Gaudiosi nomine Deo sacrata est. At illud monasterium ab eo quod Gaudiosus condidit diversum omnino esse contendit Caracciolus in Historia Neapolitana, ubi Gaudiosi monasterium sub sancti Agnelli nomine nunc notum esse arbitratur. Observat noster Mabillonius in Actis sanctorum ordinis S. P. N. Benedicti ad annum 596, ubi de sancto Agnello, beati Gaudiosi monasterium eo in loco olim exstitisse ubi Dominicani postea ecclesiam semirutam in honorem beatae Mariae de Sanitate vulgo nuncupatam, erexerunt: quod ex Paulo Regio in Italica sancti Agnelli vita se accepisse ait. Eumdem locum Caput-Trii [Col. 0406B] olim dictum fuisse Ughellus scribit. Caeterum antiquae beati Gaudiosi ecclesiae situm dignoscere possumus ex Joanne diacono, qui apud Ughellum de sancto Nostriano episcopo Neapolitano, qui paulo post sancti Gaudiosi adventum vixit, agens, eum sepultum fuisse refert in ecclesia beati Gaudiosi Christi confessoris, foris urbem euntibus ad sanctum Januarium martyrem, in porticu sita. De hac sancti Januarii ecclesia vide Mabillonii Iter Italicum, pag. 114.

5. Gaudiosum Bythiniae urbis episcopum appellat Ughellus tomo VI Italiae sacrae, quem ibi Timasii Neapolitani episcopi temporibus in Italiam appulisse scribit. Certe Bithinam inter alias Africae 256 urbes commemorat anonymus Ravennensis, quo nomine facile crediderim Abitinensem notam urbem designari. Et quidem Gaudiosum vicinae Carthaginensibus civitati praefuisse verisimile est. Abitina autem urbs erat ex proconsulari, et quidem satis celebris, ut liquet ex ejusdem provinciae antistitum epistola synodica ad [Col. 0406C] Paulum Patriarcham Constantinopolitanum, quae in concilio Lateranensi sub sancto Martino, actione 2, lecta fuit. Ipsi quippe inter alios subscripsit Augustalis gratia Dei episcopus sanctae Ecclesiae Abitinensis. Abitinensium martyrum, qui antea mendose Alutinenses martyres appellabantur acta protulimus inter alia sincera ad annum 304, pag. 409; ex quibus etiam patet hanc urbem ad proconsularem pertinuisse. Antiquam esse episcopi sedem ex concilio Carthaginensi sub sancto Cypriano colligitur, cui inter alios rebaptizantes interfuit Saturninus ab Avitinis. Eamdem urbem memorat Augustinus libro III contra epistolam Parmeniani, et alias non semel. Denique Victor ejusdem Ecclesiae episcopus catholicus, ex iis qui initio absentes fuerant, tandem subscripsit Collationi Carthaginensi cap. 215, cum jam antea Felix ejus adversarius inter Donatistas cap. 201 comparuisset.

6. Gaudiosi obitum anno 453 contigisse tradit Ughellus post Capacium: sed quo fundamento? Baronius [Col. 0406D] eumdem anno circiter 411 floruisse dicit in notis ad Martyrologium Romanum, die 28 Octobris, cui, ut jam diximus, ipsius festivitas consignatur. Certe anno 439 Gensericus Carthaginem invasit mense Octobri, atque paulo post Quodvultdeum, cujus exsilii socius Gaudiosus fuisse dicitur, expulit. Ejusdem sancti viri corpus in ipsa, quam supra laudavimus, sanctimonialium ecclesia religiosissime Neapoli asservatur. Hinc ipse distinguendus est, ut monet cardinalis Baronius, ab alio ejusdem nominis sancto antistite cujus reliquiae apud Salernum in crypta inferiori cathedralis ecclesiae reconditae sunt, quamvis acta utriusque a nonnullis auctoribus simul permista fuerint. Gaudiosi Salernitani festivitas in Romano Martyrologio die 26 Octobris memoratur. Haud tamen arbitramur recte colligi posse diversos fuisse ejusdem nominis sanctos, quod eorum reliquiae diversis in locis asservari dicantur, cum saepius contingat alicujus sancti corporis partes in diversis ecclesiis haberi, [Col. 0407A] quae tamen utrobique corporis nomine donantur. Hunc loquendi modum in Ecclesia antiquissimum esse ex Theodorito patet, qui in epistola 130, ad Timotheum episcopum data, sic ea de re, veluti de receptissimo loquendi usu scribit: Ipsi quoque ad hunc diem cum triumphantium martyrum templa ingredimur, sciscitari solemus quis vocetur qui in theca conditus est: et quibus res nota est respondent, Julianum fortasse martyrem, aut Romanum, aut Timotheum. Et quamvis ne integra quidem ibi sint corpora, sed perexiguae reliquiae, communi tamen nomine etiam corpus appellamus. , , . Porro Baronius in notis ad Martyrologium Romanum die 26 Octobris testatur se in vetustissimo Neapolitani suburbii coemeterio vidisse inter alia insignia sacrae antiquitatis monumenta, inscriptionem sancti Gaudiosi tumulo olim impositam, quam ob vetustatem licet jam pene diminutam descripsit, ex quo nos eam quoque [Col. 0407B] hic exhibemus: HIC. REQUIESCIT S. GAUDIOSUS. QUI. VIXIT ANN . . . . . DIE. KAL. NOVEMB . . . . . INDICT. VI. 257 De eadem sepulcrali inscriptione agunt Capacius et Ughellus. Sed an statim post Gaudiosi obitum sepulcro ipsius imposita fuerit, pronuntiare non licet. Sane praeterquam quod Gaudiosus ibi sanctus dicitur, cui confessoris titulus melius congruisset, mirum fortasse videbitur nonnullis, quod nulla ipsius episcopalis dignitatis mentio ibi facta fuerit.

7. Antiquam Ecclesiae Neapolitanae traditionem occasione ejusdem sancti viri memorant auctores Itali, quam hic praetermittere non licuit. Aiunt nempe Gaudiosum ex Africa extorrem factum, secum inter alias sanctorum reliquias Neapolim attulisse ampullam vitream, concreto sanguine beati protomartyris Stephani repletam, quae hactenus in ejusdem sancti ecclesia asservatur, ubi, inquit Baronius in notis ad Martyrologium Romanum die 3 Augusti, [Col. 0407C] miraculum hactenus perseverat, ut super altare ampulla posita, dum sacra missarum solemnia peraguntur, liquescere velut recens effusus sanguis aliquando conspiciatur. Testatur idem Baronius anno quo auctoritate Gregorii XIII summi pontificis calendarium Romanum emendatum fuit, istud miraculum eo ipso die quo beati Gaudiosi festum fuit celebratum, contigisse, cum antea decimo solummodo die post hujus sancti festivitatem videri soleret: hujusque rei testem affert Franciscum Mariam Tarasium cardinalem, cui tunc temporis apud Neapolim commoranti, et sacrum in ejusdem sancti sacello celebranti, sanguis visus est liquefieri. Certe in libro I de Miraculis sancti Stephani, qui sub Evodii nomine inter sancti Augustini opera vulgatus est, cap. 1, mentio habetur ejusmodi ampullae quae in Uzalensi proconsularis provinciae urbe asservabatur.

8. Ex eodem sancti Quodvultdei Carthaginensis sodalitio Priscum aliosque confessores undecim fuisse [Col. 0407D] putat Antonius Caracciolus in sacra Neapoli cap. 26, eosque episcopos non fuisse censet, sed diversorum ordinum clericos, eos scilicet quos Victor Vitensis e Carthaginensis Ecclesiae clero simul cum suo episcopo vetustae navi impositos Neapolim appulisse memorat. At haec sententia aliis non placet. Et quidem si iis quae nobis supersunt de his rebus monumentis fides aliqua possit adhiberi, stare non poterit Caraccioli opinio, quae neque recentiorum suffragiis, neque veterum auctoritate stabiliri potest. V. C. Godefridus Henschenius tomo II Februarii Bollandiani, die 11 ejusdem mensis edidit Vitam sancti Castrensis episcopi, unius scilicet ex istorum confessorum numero, ex qua forte nobis aliqua lux affulgere poterit ad illustranda ipsorum gesta. Quamvis enim naevis non careat, atque scripta fuerit ab auctore rerum ante sua tempora gestarum prorsus ignaro, aut certe ab aliquo posteriori vitiata, qui Valentis Ariani imperatoris persecutionem cum Vandalica confudit, non tamen [Col. 0408A] ei omnis prorsus deneganda fides. Etenim cap. 3, num. 16, nonnulla quae refert, se ex relatu quorumdam sacerdotum, qui Castrensi morti proximo adfuerant, se accepisse testatur: quae verba ex antiquo vitae scriptore fuisse crediderim, quae vero sequuntur ex interpolatore: Haec vero, inquit, quae nostris sensibus pietas perennis Dei per sanctorum Patrum dicta tradidit, idcirco annotare studuimus, ut dum aliquis fidelium alicujus sancti, ex Castrensis scilicet sociis, solemnitatem celebrat, pariter de cunctorum triumpho laetetur. Ibi enim rationem reddit cur in Castrensis Vita, aliorum etiam gesta interseruerit, qui simul cum eo ex Africa pulsi, varias in Italiae urbes 258 et regiones dispersi, ibique defuncti celebrabantur.

9. Eorumdem confessorum nomina recenset idem auctor, cap. 2, num. 8, eo scilicet ordine quo navim ingressi fuerunt. Primus dicitur Rosius; tum Secundinus, qui fecundae sobolis proles appellatur: deinde [Col. 0408B] Heraclius, qui jura Christi in populis audacter consparsit. Postea Benignus, Priscus, Elpidius, Marcus, Augustinus, Canion, Vindonius; loco undecimo Signifer praeceptor Castrensis, cui puppis arx possidenda traditur, ab indole qui flatibus imperavit iniquis; ultimus denique Tammarus, cui prora navis gubernanda committitur. Iidem habentur in Romano Martyrologio die 1 Septembris, et apud Ughellum tomo VI Italiae sacrae, ubi de Capuanis archiepiscopis; nisi quod in utroque auctore pro Benigno Adjutor, et pro Augustino Augustus recenseantur. Plerosque vero ex ipsis episcopali dignitate illustres fuisse, praeter variarum Italiae Ecclesiarum traditionem, innuit quoque laudatus Vitae auctor, ubi cap. 2, num. 6, Castrensis conversus ad confratres et coepiscopos ita est allocutus: Fratres mei et domini, etc. Quin et jam cap. 1, num. 3, dixerat a tyranno praeceptum fuisse ut ex unaquaque provincia sancti Dei vincti adducerentur. Congregata vero ingenti multitudine, etiam et sancti viri . . . summi sacerdotii honore praediti inter [Col. 0408C] erant, qui gratantes cum commissis gregibus gradiebantur, putantes se cum martyrii triumpho vitam consequi sempiternam; ex quibus praecipue rutilabant Rossius, Priscus, et Tammarius, seu, ut alius codex habet, Zamorus et Castrensis.

10. Non solum itaque pastores, sed ipsos quoque greges haec tempestas involvit, ut idem vitae auctor fuse narrat. Pueros ac senes, mulieresque simul cum viris ad certamen accurrisse scribit cap. 1. Et quidem haec initio persecutionis: quae cum postea magis invaluisset, catervatim ex unaquaque provincia sancti Dei vincti adducti sunt, qui variis poenis cruciati fuerunt priusquam mari committerentur, ut dicitur num. 3. Primo itaque alter ab altero separatim in carcerem retrusi fuerunt, tum simul in unum locum congregati, alii virgis, alii alapis, lapidibus alii caesi fuere; cumque variis modis tentati fuissent, et nec minis aut verberibus eorum constantia potuisset frangi, tandem consilio nescio cujus Aristodemi, navi vetustissimi impositi fuerunt, ut in mare demersi [Col. 0408D] nihil eorum reliquiarum residuum esset; sed Dei nutu in Campaniam Italicam feliciter appulsi, provinciam istam miraculis et sanctitate vitae illustrarunt. His consentit Martyrologium Romanum die 1 Septembris, ubi duodecim illi viri sancti, qui caeterorum erant veluti duces et magistri, in Vandalorum persecutione ob fidem catholicam varie afflicti dicuntur, et vetustae navi impositi ex Africa ad Campaniae littora pervenisse, ubi Christianam religionem in iis locis dispersi, diversisque ecclesiis praefecti mirifice propagaverint. Eorum porro in Italiam adventum anno quarto Vandalicae persecutionis consignat saepe laudatus sancti Castrensis Vitae auctor; sed cum alias tempora prorsus permisceat, nulla tuto fides ejus calculo adhiberi potest. Si autem conjecturis indulgere voluerimus, nullus fere erit annus sub Vandalica dominatione ad quem haec persecutio revocari non possit. Eos tamen ex Quodvultdei [Col. 0409A] sodalitio fuisse non arbitramur, quod istius turmae Castrensis signifer et praeceptor dicatur, qui titulus Quodvultdeo melius vel ob sedis praerogativam congruisset, cujus tamen ne quidem mentio ulla hic habetur. Sed de ipsis singillatim agendum.

259 11. Rossius, seu, ut alii scribunt, Rosius, primus inter caeteros confessores recensetur in Vita sancti Castrensis cap. 1, num. 3; ubi non solum summi sacerdotii dignitate praefulsisse, verum etiam meritis, et moribus, et sensus decore rutilasse memoratur. Cur priorem locum obtinuerit ratio redditur cap. 2, num. 8. Ingrediatur prius, inquiunt satellites, reverenda canitie et sanctitate praeditus Rossius. Quae verba licet a persecutoribus prolata fuerint, indicant tamen talem ab orthodoxis Rossium habitum fuisse. Res ejus in Italia gestae nobis ignotae sunt; sed ipsius festivitatem aliquot martyrologia apud Bollandianos die 16 mensis Maii celebrant. Colitur potissimum Beneventi, ob ipsius sacri corporis translationem in Sanctae Sophiae ecclesiam, quam ea in urbe Arechis, unus e Longobardorum [Col. 0409B] ducibus, magnificentissime construxerat. Celebris est etiam in Suessana dioecesi Rossii memoria, in qua urbe olim ecclesiam ipsi dicatam fuisse colligimus ex charta Athenulfi Capuani episcopi, apud Ughellum tomo VI Italiae sacrae, col. 675, ubi de Suessensibus episcopis.

12. Secundinus aliunde nobis probe notus non est quam ex iis quae ex sancti Castrensis vita protulimus. Sancti Secundini episcopi corpus asservatur in majori ecclesia apud Troiam Apuliae opulentissimam civitatem, cujus festum ibi die 11 Februarii celebratur, huncque nonnulli ab eo quem hic laudamus, alium non esse censent: sed res est incerta. Plura de Secundini Trojani inventione habentur apud Bollandianos die supra memorato. Secundini festum 8 Decembris apud Mantuam celebrari testis est Michael monachus in Sanctuario Capuano, ubi laudat vetustissimum calendarium, in quo 27 mensis Maii festivitas sancti Secundini consignata [Col. 0409C] habetur. Ejusdem sancti memoriam apud Mantuanos olim celebrem fuisse colligit idem auctor ex compluribus ecclesiis, quae sub ejusdem sancti nomine dicatae passim in Mantuana dioecesi occurrunt. Quin et Sancti item Secundini ecclesia in dioecesi Suessana memoratur in charta Athenulfi, quam num. superiori laudavimus. Denique Ferrarius in Catalogo generali sanctorum Italiae Secundinum et Castum episcopos Sinuessae commemorat, die prima Julii; quos tamen apud Suessam celebres esse fatetur, vel quod Sinuessae nomen pro Suessa obrepserit, vel quod eversa Sinuessa sacrae eorum reliquiae Suessam translatae fuerint, ubi etiam nunc, ipso Ferrario attestante, quiescunt: hunc vero Secundinum, a Trojano alium esse contendit quem alias die 11 Februarii laudaverat. Sancti Secundini Vitam a Benedicto, qui et Guaiferius dicebatur, monacho Casinensi scriptam laudat Petrus diaconus in libro de Viris illustribus Casinensibus, cap. 29; quam quidem Vitam e codice ms. Casinensi noster Mabillonius ab aliquot annis in Italiam profectus [Col. 0409D] descripsit. Sed nihil aliud est quam ipsius Secundini Inventionis historia, quam ex manuscripto cardinalis Baronii edidit Bollandus die 11 Februarii, cum alia quam vetustiorem putat vir eruditus. Ex his autem discimus, cum Troja civitas Apuliae super veteris urbis, Ecana dictae, ruinas construeretur, in coemeterio Sancti Marci inventum fuisse sepulcrum marmoreum cum hac inscriptione, exesis quidem inferioribus lapidis partibus, sed quae tamen facile legi poterat. Hic requiescit S. ac venerabilis Secundinus episcopus, qui sanctorum fabricas renovavit, raptus in requiem III Id. Febr. Porro cum inventi sacri corporis fama per totam civitatem celebrata fuisset, accurrerunt statim omnes ferme urbis incolae, qui putantes, 260 ut ait Guaiferius, fas esse quod pium est, coepere osculari reliquias, etc. At loci episcopus ut eas coli sineret nonnisi postquam divinitus fuit punitus, adduci potuit. Reliquiae igitur, pro istorum [Col. 0410A] temporum usu, ignem projectae nullatenus potuerunt violari. Instatur undique flatibus, fit in illis color rubicundus. Saltum tandem ex igne faciunt; nulla in illis combustionis nota invenitur, sicuti qui praesto erant retulerunt. Aliquot item opuscula in sancti Secundini honorem a Guaiferio edita laudat Petrus diaconus, qui Guaiferium temporibus Alexii et Henrici imperatorum ac Desiderii abbatis vixisse testatur. Sed ipse Guaiferius suam aetatem prodit in Vitae laudatae prologo, quam nempe se Desiderii abbatis jussu scripsisse commemorat. Desiderius vero anno 1086, Gregorio VII summo pontifici defuncto substitutus est, sub Victoris III nomine, cum anno 1059 a Nicolao II cardinalis fuisset creatus. Plura de Guaiferio habet Bollandus loco laudato. Beatum Guaiferium monachum Cassinatem inter sanctos quorum dies natalis ignoratur, celebrant Arnoldus Vion et Hugo Menardus in Appendice martyrologii Benedictini.

13. De Heraclio nihil dicendum occurrit, nisi quod ecclesia ipsius nomini dicata in charta Athenulfi laudata [Col. 0410B] memoretur. Heraclium, Maurum et Justum martyres colunt Fulginates Umbriae populi, apud quos eorumdem martyrum corpora in ecclesia cathedrali asservantur; sed quinam illi fuerint, quove loco aut tempore martyrio coronati fuerint, plane ignorant.

14. Benigni ex Africa exsulis nomen in sola sancti Castrensis Vita legitur. At qui ibi Benignus, ab aliis Adjutor seu Adjutorius, ut jam a nobis observatum est, appellatur. Porro Adjutoris memoria apud Beneventum et Cavam, ubi sacrae illius habentur reliquiae, celebris est. Quin et prope amplum est oppidum quod sub sancti Adjutoris nomine notissimum est. Ejusdem sancti viri festivitas die 19 Novembris in Catalogo generali sanctorum Italiae a Philippo Ferrario memoratur, ubi de isto sanctissimo confessore agit. At plura de eo habet hac ipsa die Tamajus Salazar in martyrologio Hispanico, qui eumdem sanctum virum ex Hispania cum Genserico, in cujus exercitu [Col. 0410C] militabat, in Africam transmeasse scribit. Sed cum ibi Adjutor, uti refert, orthodoxos variis poenis a rege affligi cerneret, relicta militia apud Habensem civitatem se recepit, cujus postea urbis episcopus factus est; ac tandem sub Trasamundo rege cum aliis confessoribus vetustae navi impositus, in Campaniam appulit, qua in provincia apud Cavam episcopali munere fungens, excessit e vita. Haec ille ex variis auctoribus quos laudat, pro more suo sanctos quoslibet ad Hispaniam per fas et nefas pertrahens. Sed antiquum aliquem auctorem harum rerum testem exspectamus. Certe apud Victorem Vitensem lib. I, num. 12, Valerianus Abbenzensis, aut Abensis, ut in nota 41 observavimus, laudatur ob praeclaram confessionem; sed in Notitia Africae nec ipse, jam quippe defunctus erat, nec alius quisquam ejusdem sedis episcopus memoratur. Nemo etiam sibi facile persuadebit Adjutorem, quem in Hispania primo militantem, deinde anno 427 in Africam cum Vandalis transmisisse volunt, postmodum sub Trasamundo, qui anno 496 Vandalorum [Col. 0410D] imperium suscepit, episcopum in Italiam pulsum fuisse, in qua etiam regione episcopatum administraverit. Denique Abba aut Aba urbs erat ad proconsularem pertinens, ut ex Polybii lib. X certum est, 261 qui eam haud procul a Carthagine exstitisse memorat. At ex Victore Vitensi lib. I, num. 9, constat nullum suo tempore ex proconsularis et Zeugitanae provinciae episcopis residuum prorsus fuisse, praeter tres quos ibi recenset. Scribebat autem anno 487, ut ipsemet attestatur, id est, annis undecim priusquam Trasamundus regnum adeptus fuisset.

15. Priscus prae caeteris celebris fuit. Hunc simul cum Castrensi, ut narratur in istius Vita, cap. 1, num. 3, barbari a caeteris sejunxerant, ut eorum constantiam tentarent, quod iis devictis, caeteros facile cessuros arbitrarentur. Ejusdem Prisci festivitas potissimum in Romano Martyrologio, et apud Ferrarium in Catalogo sanctorum Italiae recolitur die 1 Septembris, [Col. 0411A] cujus solummodo occasione caeterorum ipsius sociorum nomina videntur recenseri. Michael monachus in Sanctuario Capuano testatur Prisci memoriam ex veteri traditione Capuae celebrari, quem Mantuae episcopum fuisse scribit, quare hunc auctorem secutus Ughellus, eidem Prisco locum duodecimum inter Mantuanos episcopos dedit, tomo VI Italiae sacrae, ubi plura de eo habet, sed prorsus incerta.

16. De Elpidio pauca occurrunt, nihil exploratum. Michael monachus in saepe laudato Sanctuario Capuano hujus sancti viri festum in ecclesia Casapulli die 26 Maii recoli scribit. At alii alium ibi Elpidium a nostro Africano diversum celebrari putant, qui Atellensi Ecclesiae saeculo quinto praefuisse dicitur. Istius festivitas tum in Ecclesia Beneventana, tum in oppido sancti Elpidii dicto prope Aversam, die 24 ejusdem mensis celebratur. Sed hae difficultates absque certioribus monumentis dirimi non possunt. Elpidii Atellani reliquias in Ecclesia Salernitana asservari affirmat Ferrarius in Catalogo generali sanctorum [Col. 0411B] Italiae, quem etiam ab Elpidio Africano distinguit. Plura de hac re habent Bollandiani tomo V, die 24 Maii.

17. Marcus nomine tenus nobis cognitus est. Marcus Bovini in Apulia episcopus celebris est in eadem urbe et apud Beneventum, ubi festivitas ipsius die 14 Junii recolitur. Habetur et alius ejusdem nominis episcopus Ecanae, cujus festum die 13 Octobris celebratur, ut observat Ughellus tomo VI Italiae sacrae, ubi de episcopis Capuanis. Sed quinam illi fuerint incertum est.

18. Qui Augustinus dicitur in Vita sancti Castrensis, idem appellatur Augustus in Martyrologio Romano, consentientibus Ughello in Italia sacra, Ferrario in Catalogo generali SS. Italiae, aliisque auctoribus vulgatis. De caetero Augustinus sive Augustus plane ignotus est, nisi quod ecclesiam ipsius nomini dicatam memorat Michael monachus in Sanctuario Capuano. Fortunatus lib. IV de Vita sancti Martini Augustinum [Col. 0411C] Concordiae in Italia celebrem laudat, sed quem longe alium a nostro esse putamus. Hunc ipsum Concordiae episcopum appellat Ughellus. Sed mirari subit quod nec apud Ferrarium in utroque Catalogo, nec apud alios sanctorum Italiae collectores, quos quidem videre licuit, ipsius memoria occurrat, quamvis jam Fortunati tempore notissimus fuerit, quem nempe inter illustriores urbium Italiae patronos laudatus auctor recenset his versibus:

Si petis illud iter, qua se Concordia cingit,
Augustinus adest pretiosus, Basiliusque.
Est et alius Augustinus Aquileiensis episcopus, qui paulo post eversam a Gothis Romam floruit, eo ipso tempore quo alter Augustinus Ecclesiam Africanam illustrabat, ut ex Henrico Palladio 262 observat Norisius in Censura Garnerii, quam V. C. Antonio Magliabeco Magni Etruriae ducis bibliothecario nuncupavit.

19. Canion celebris est apud Acherontinos, qui [Col. 0411D] corpus ipsius in metropolitana ecclesia religiose asservatum magna devotione venerantur. At si fabulosis quae illi exhibent actis aliqua fides praebeatur, Canion iste longe alius est ab eo de quo hic agimus. Iste quippe sub Diocletiano et Maximiano martyrium consummavit, noster vero nonnisi sub Vandalica persecutione confessoris titulum adeptus est. Cum tamen Acherontini in istis actis suum Canionem primo in Africa episcopum fuisse dicant indeque in Italiam transmissum, ibi ab Elpidio Atellensi episcopo sepultum fuisse, conjiciunt merito Bollandiani altique auctores post Michaelem monachum et Ughellum, unum ab altero distinguendum non esse. De his plura leges, si vacat, apud Bollandianos tomo VI Maii, ad diem 25 ejusdem mensis, quo beati Canionis festum Acherontiae potissimum recolitur.

20. Vindonii nullam prorsus memoriam reperire licuit. Mindonii ecclesiam olim foris Capuam urbem [Col. 0412A] exstitisse collegit Ughellus ex charta veteri sanctimonialium sancti Joannis, in quam Mindonii pro Vindonii nomen irrepsisse suspicatur.

21. Castrensis inter caeteros turmae duodenae confessores celebrior est, imo caeteri fere omnes ex ipsius actis solummodo noti sunt, ut ex his quae in hoc fere toto capite diximus evidens est. Episcopum illum fuisse priusquam in Italiam transferretur, aperte declarat ejus Vitae auctor: sed cuinam Ecclesiae praefuerit altum ubique silentium. Ego vero suspicatus sum non semel, Castrensis vocabulo non viri alicujus, sed urbis episcopalis nomen designari, quod ad ipsum episcopum amisso proprio nomine, translatum fuisset. Id persuadere videtur ipsius vocabuli forma, qua locum potius quam hominem indicari prima fronte nemo non existimat. Deinde castri nomen urbibus attributum frequenter in veteribus Africae monumentis legitur, et quidem inter Patres Byzacenae provinciae Felix episcopus Castrensis in Notitia Africana editionis Sirmondi occurrit. Verum [Col. 0412B] cum auctores quique, cum recentiores, tum antiqui, sanctum Castrensem constanter appellaverint, ab eis, sine ulla praeter conjecturis auctoritate, recedere non licuit. Porro Castrensis in Campaniam appulsus Suessam urbem petiit, ubi in suburbano quodam tuguriolo vitam angelicam ducens, miraculis clarus, ut narrat ejus Vitae auctor cap. 3, excessit e vita die undecima Februarii, qua ipsius festum in Romano Martyrologio celebratur. Sepultus est in Castro-Vulturni, quod tunc ad Capuanos episcopos pertinebat, ibique sacrum ejus corpus saeculo nono adhuc servabatur, ut ex Radalperti episcopi Capuani veteri epitaphio patet, quod ex Michaele monacho Henschenius retulit in praemissis ad ejusdem sancti Castrensis Vitam, paragr. 2, num. 6. Postea saeculo duodecimo, excepto capite, translatum est a Guillelmo II cognomento Bono, Siciliae rege, in ecclesiam Montis Regalis metropolitanam, quam evocatis e monasterio Cavensi monachis Benedictinis Caluniacensis familiae, [Col. 0412C] pius iste princeps aedificaverat. Caeterum beati Castrensis memoriam per universam Campaniae regionem celebrem fuisse probant non solum complures ecclesiae, quas sub ejus nomine Deo dicatas fuisse testantur Michael monachus, Ughellus, et alii passim auctores; sed etiam vetera quaeque martyrologia, quae memoriam ipsius celebrant. Ex 263 iis vero aliquot Castrensem martyris titulo exornarunt, quod scilicet multa pro Christi divinitatis confessione pertulerit. Certe cultum ipsius vetustissimum esse evinci potest ex calendario ante annum, inquit Godefridus Henschenius, septi gentesimum quadragesimum primum exarato, in quo beati Castrensis memoria recolitur. Nomen ipsius legitur etiam in Martyrologio Romano veteri, quod sub sancti Hieronymi nomine vulgatum est, quanquam recentius censeri debeat, aut saltem multis sanctorum nominibus auctum. Caetera non recensebo, quae apud Bollandianos ad diem 11 Februarii videre licet. Laudat Petrus diaconus in libro de Viris illustribus Casinensibus, cap. 6, Laurentium [Col. 0412D] quemdam, ex monacho Casinensi incertae sedis episcopum, qui saeculo circiter decimo Castrensis episcopi passionem versibus adornavit. Denique ejusdem sancti cultus ex Italia in Siciliam propagatus est, cum sacrae ipsius reliquiae, uti supra diximus, in Montis Regalis ecclesiam translatae fuerunt, ubi etiam nunc religiose asservantur a nostris monachis Benedictinis, qui in hac metropolitana ecclesia perseverant.

22. Ultimus ex duodenario confessorum numero recensetur Tammarus, seu, ut alius codex habet, Zammarus, et apud Ferrarium in Catalogo sanctorum Italiae 11 Februarii, Tomasus. Hunc Ughellus tomo VIII Italiae sacrae, Viperam secutos, inter episcopos Beneventanos recenset. Alii tamen, quibus videtur accedere Ferrarius in Catalogo laudato die 15 Octobris, Thammarum Beneventanum a nostro diversum esse sentiunt. Prioris festum die 15 Octobris celebratur [Col. 0413A] Beneventi, in cujus urbis ecclesia metropolitana sacrae ejusdem sancti reliquiae sub majore altari requiescunt. Tammari vero Africani memoriam die 16 Januarii in Capuana dioecesi celebrem esse scribit Michael monachus in Sanctuario Capuano, ubi observat eumdem sanctum confessorem in vico de Pontano, olim Sancti Tammari dicto, qui nunc ad Aversanam dioecesim pertinet, supremum diem obiisse, ibique fuisse sepultum hoc ipso loco ubi etiam nunc ejus tumulus visitur.

23. Haec sunt quae de illis sanctis confessoribus ex Africa in Italiam pulsis observare visum est operae pretium, quorum gesta, etsi rebus incertis et dubiis, aliquando etiam falsis, permista sint, intacta tamen praetermittere non licuit, cum ipsorum memoria in plerisque Italiae urbibus celebretur. Et quidem, licet nos deficeret Victoris auctoritas, neminem esse puto qui inficiari velit, Africa a Vandalis devastata, infinitos propemodum omnis sexus et conditionis homines [Col. 0413B] ex hac regione in varias provincias diffusos esse, potissimum in Italiam, quae caeteris Europae provinciis paulo pacatior erat ob imperatorum praesentiam. Ex istis vero complures episcopos fuisse inde conjicimus, quod jam ante Augustini obitum, ut affirmat Possidius, tres solummodo superstites essent in Africa Ecclesiae quae suos episcopus haberent. Deinde barbari episcopos acrius caeteris insequebantur, quod eos scirent prae aliis fidei orthodoxae addictiores: et quidem eos omnes non semel sub Genserici et Hunerici principatu e sedibus pulsos fuisse testatur ipse Victor. Unde licet pauci admodum hic a nobis recensiti fuerint, hinc tamen inferendum non est plures omnino non fuisse, quos omisimus, vel quod nobis satis non fuerint noti, vel etiam quod non suppeterent verisimilia saltem instrumenta quibus res ipsorum gestas illustrare possemus.

264 24. Ex his in exemplum sit Theonestus, qui ab Hunerico ex Africa pulsus, a Damaso tamen Romano pontifice Altinensi Ecclesiae praefectus fuisse [Col. 0413C] dicitur. Mirum est autem quantum in exponenda illius sociorumque fortuna varii sint auctores, qui tempora, loca, personas, resque omnes ita perturbant atque confundunt, ut nihil prorsus certi ex eorum scriptis colligi possit. Theonestos alii duos fuisse dicunt, qui in unum conflati sint; alii unicum fuisse propugnant. Inter Theonesti socios celebris est Albanus, qui apud Magontiam, superioris Germaniae urbem, contra Arianos disputans, ab iis occisus dicitur; quam fortunam expertum etiam fuisse Ursum Augustae in Rhaetia volunt. Quin et nonnulli ipsummet Theonestum violentas Arianorum manus sensisse memorant, quem nempe prope Tarvisium Italiae urbem ab illis haereticis furentibus occisum fuisse dicunt, cum aliis duobus sociis, Tabra scilicet et Tabrata. Nonnulli tamen opinantur Albanum et Ursum, atque ipsummet Theonestum, qui Vercellis potissimum colitur, ex Thebaeorum legione milites fuisse, quos incaute a posterioris aevi scriptoribus ad Arianorum tempora [Col. 0413D] summotos fuisse dicunt. Ita Ferrarius in Vita sancti Eusebii episcopi Vercellensis, qui duos Theonestos distinguit, unum Vercellensem, qui cum sociis suis Urso et Albano ex Thebaeorum legione, sub Maximiano imperatore martyrium complevit; alterum vero Altini episcopum, qui Tabram et Tabratam socios habuit. Eamdem opinionem sequitur Ferrarius in Catalogo generali sanctorum Italiae, ubi die 20 Novembris Theonestum Vercellensem commemorat, die vero 22 ejusdem mensis Theonestum Altini episcopum. At Moguntini Albanum suum Theonesti episcopi discipulum fuisse volunt, cujus pariter socii fuere Tabra et Tabrata, eosque Tabraamum et Tabrothaamum, quae vocabula Punica putat esse Serarius, appellant. Sed his difficultatibus enodandis, imo potius proponendis, diutius immorari non licet: qui plura cupit, adeat Ferrerii episcopi Vercellensis, viri eruditissimi, librum supra laudatum de Vita sancti Eusebii, pag. 121 et seqq., et Nicolaum Serarium [Col. 0414A] S. J. presbyterum, libro II Rerum Moguntiacarum, capp. potissimum 27 et 28, ubi fuse et erudite disserit de sancto Albano et sociis ejus, sub quorum nomine exstabat olim nobile coenobium ordinis nostri Benedictini apud eamdem urbem constructum. Hic tamen observari velim, Honorii nomen in Albani vitae Historiam, sicut et in plerasque istius aevi sanctorum vitas, loco Hunerici irrepsisse: quod factum esse puto amanuensium inscitia, qui cum Honorii imperatoris nomen magis quam mores scirent, ipsum Hunerico, seu, ut veteres codices plerumque habent, Honorico, non minus furioso Ariano quam impio tyranno, substituerunt. Hinc natae in plerisque istis gestis hae loquendi formulae: Honorii imperatoris persecutione saeviente, etc. Cum Honorius saevissimus persecutor, et aliae ejusmodi, quae occasionem aliis praebuerunt etiam pontificum nomina, aliaque immutandi quae videbant in prioribus gestis non satis Honorii temporibus congruere. Sicque res omnino perturbatae fuerunt, atque gesta illa omni sua auctoritate exciderunt.

[Col. 0414B] 25. Haud certiora sunt quae de Possidio Calamensi episcopo, sancti Augustini amico ipsiusque Vitae scriptore, narrant cives Mirandulae oppidi in Lombardia, qui se istius sancti viri corpus habere gloriantur. Nihil quippe aliud ea de re compertum est, nisi sancti Possidonii cujusdam presbyteri aut episcopi reliquias hunc in locum saeculo nono ex Apulia translatas esse, ut observavit 265 Daniel Papebrochius die 17 Maii Bollandiani, ubi ea de re fuse disserit. Sed nescio quo pacto ipsi irrepsit, ut ibi probaret Possidium a Possidonio diversum esse nomen, observasse Calamensem episcopum in Collatione Carthaginensi Possidium appellari, Possidonium vero qui cap. 127, cognit. 1, ejusdem collationis recensetur, fuisse episcopum loci superioris: quasi istis vocibus aliqua urbs sic appellata indicaretur. Mirum est, inquam, virum eruditum non animadvertisse Possidonium ibi memoratum, Vitalem, Donatum ac caeteros, quos ibi loci, aut civitatis superioris episcopos [Col. 0414C] appellari observat, fuisse Donatistas, qui superioris loci aut civitatis, id est, ejusdem cum catholico episcopo, qui proxime antea nominatus fuerat, sedis episcopi suae sectae. Sic ibi Faustinus episcopus catholicus plebis Sillitensis a notario recensitus dixit: Praesto sum; statimque Possidonius superioris loci, id est Sillitensis, ex parte Donati comparuit, et dixit: Agnosco illum; nempe Sillitensis episcopus Donatista fassus est se agnoscere episcopum Sillitensem catholicum.

26. Denique sunt et alii confessores qui ex Africa in Italiam tempore Vandalicae persecutionis adventasse dicuntur: sed cum plerique eos ad usque Totilae regis Gothorum tempora pertigisse affirment, satius visum est eorum exsilium ad Trasamundi persecutionem revocare.



CAPUT X. De persecutione Vandalorum in Africa sub Guntabundo rege.

[Col. 0414D] 1. Exstincto Hunerico, Gunitabundus, sive, ut alii scribunt, Guntamundus Vandalorum in Africa imperium adeptus est desinente anno 484. Hunericus quippe, qui initio anni 477 Patri successerat, annos fere octo integros regnavit. Rem accurate exponit auctor fragmenti jam laudati, quod Prosperi Chronico additum est apud Canisium tomo I Lectionis antiquae, ubi Hunericus annis 7 mensibus 10 et diebus 22 Vandalicum in Africa imperium tenuisse memoratur: quo ex loco patet ipsum idibus Decembris e vita decessisse, siquidem, ut ex eodem fragmento supra cap. 7, num. 1, collegimus, die 25 Januarii patri defuncto successerat. Porro Guntabundum Genserici ex Genzone filio nepotem fuisse scribit Procopius lib. I de Bello Vandalico, quem hunc esse Godagis a Victore Vitensi, lib. II, num. 5, memoratum, nonnulli existimant. Regnum autem obtinuit prae Hilderico Hunerici filio, quod e Genserici liberis natu [Col. 0415A] major esset. Gensericus quippe, regni Vandalici in Africa conditor, testamento suo, ut jam a nobis observatum est, praeceperat ut regnum ad illum semper deveheretur qui ex sua agnatione omnium esset natu maximus.

2. Porro lis est inter auctores utrum iste Guntabundus inter orthodoxorum persecutores debeat recenseri, cum non una sit ea de re scriptorum, etiam antiquorum, sententia: Procopius lib. I de Bello Vandalico disertis verbis affirmat eo regnante catholicos exagitatos fuisse. Hic, inquit, Gundemundus multis in Mauros praeliis factis, tractatisque pessime Christianis, aegro corpore interiit; ex quibus verbis Baronius Guntabundum a Deo e vita hominum abreptum fuisse collegit, quod persecutionem aliquandiu intermissam denuo excitasset, in qua, ut ipse putat, Eugenius Carthaginensis, episcopus secundo e sede pulsus, in Gallias 266 amandatus est, ubi vivendi finem habuit. Eidem sententiae suffragrari videtur epistola Gelasii papae ad Dardaniae episcopos, initio anni, uti jam [Col. 0415B] observavimus, 495, proindeque regnante adhuc Guntabundo, data. In ea quippe beatus pontifex sanctum Eugenium laudat, quod cum aliis dignitatis suae collegis Vandalorum furori pro catholicae fidei defensione constanti animo restitisset, et eo ipso tempore quo hanc scribebat epistolam, resisteret; quibus verbis Gelasius, ut evidens est, et ea quae fecerat Eugenius cum caeteris Africanis episcopis in Collatione Carthaginensi, et ea quae tunc regnante Guntabundo patiebatur, voluit indicare. Contrariam tamen omnino sententiam amplexus est sanctus Isidorus Hispalensis episcopus, qui in brevi Vandalorum Historia totum Guntabundi regnum aera 514 his verbis concludit: Unerico succedit Guntamundus, regnans annis duodecim. Qui statim pacem Ecclesiae reformans, catholicos ab exsilio revocavit. Eodem fere modo loquitur Victor Tunnonensis in ipsa Africa episcopus, et Isidoro antiquior, qui haec in Chronico habet: Hunerico succedit Guntamundus, regnat annis duodecim, [Col. 0415C] qui nostros protinus de exsilio revocavit.

3. Huc etiam revocari potest Felicis papae epistola, quam ipsemet Baronius laudat, ad episcopos Africanos data, Dynamio et Sufidio consulibus, id est, Christianae aerae anno 488. In hac autem epistola pontifex, post deploratam Ecclesiae Africanae cladem, in qua non solum vulgus promiscuum, aut inferiorum ordinum clerici, sed ex ipsismet etiam diaconis, presbyteris, et episcopis nonnulli lapsi fuerant, modum et conditiones praescribit quibus ii, qui secundo baptismo ab Arianis polluti fuerant, ad poenitentiam reciperentur. Eadem vero epistola jam antea in concilio Romano anno praecedente lecta fuerat; unde cum ejusmodi remedia fervescente persecutione requiri non soleant, verisimile est tunc temporis Ecclesiam Africanam aliqua pace, concedente aut saltem dissimulante Guntabundo, fruitam esse. Et quidem Romano huic concilio quatuor intererant episcopi Africani, qui forte a suis collegis Romam legati fuerant, ut, sicut olim Magnus Cyprianus fecerat, sedis [Col. 0415D] apostolicae sententiam circa lapsorum restitutionem sciscitarentur. Non enim fortuito huc advenisse putandi sunt. Siquidem in ea synodo nihil fere de alia quapiam re actum est quam de Africanae Ecclesiae necessitatibus. Quatuor porro isti antistites Africani in subscriptionibus appellantur Pardalius, Rusticus, Donatus et Victor; at ibi quibusnam Ecclesiis praefuerint, vel ex qua fuerint Africae provincia, non indicatur. Si tamen conjectura uti liceat, cum eos conventui Carthaginensi sub Hunerico interfuisse verisimile sit, sedes eorum ex Notitia Africana erui poterunt. In ea autem unicus Pardalius, qui Macomadiensis Ecclesiae in Numidia episcopus fuit, recensetur. Rusticus vero duplex occurrit, primus Typasensis in Numidia, alter Tetcitanus in Byzacena. At vero cum Donati ibidem novemdecim, et Victores viginti duo recenseantur, quinam ex istis concilio Romano adfuerint, nonnisi temere divinari potest.

[Col. 0416A] 4. Caeterum etsi variae auctorum sententiae quas modo de Guntabundi persecutione protulimus, ita a se invicem dissitae videantur, ut difficile fuerit eas componere; eas tamen utcunque tolerari posse arbitror, si ad ea attendamus quae 267 de rege Guntabundo referuntur in Tyronis Prosperi Chronico, seu potius, ut ipsum appellat Henricus Norisius lib. I Historiae Pelag., c. 21, in nobili fragmento appendicis Chronici Prosperi, quod, ut jam diximus, ex ms. codice Augustano edidit Henricus Canisius tomo I Lectionis antiquae. Integrum porro hujus auctoris locum exhibere operae pretium est, cum aptissimus sit ad ea componenda quae de Guntabundi regno apud auctores antiquos contraria videntur. Sic vero se habet: Post eum, Hunericum scilicet, regnavit Guntamundus, Gentunis ejusdem Hunerici regis fratris filius, annos undecim menses novem dies undecim: qui tertio anno regni sui coemeterium sancti martyris Agilei apud Carthaginem catholicis dare praecepit, Eugenio Carthaginensi episcopo, ab eodem jam de exsilio revocato. [Col. 0416B] Decimo autem anno regni sui ecclesias catholicorum aperuit, et omnes Dei sacerdotes petente Eugenio Carthaginensi episcopo, de exsilio revocavit. Quae ecclesiae fuerunt clausae annos 11 [lege 10 ut infra] menses 6, dies 5, hoc est ab octavo anno Hunerici, id est, ex die VII idus Februarii usque in decimum annum regis Guntamundi, in diem IV idus Augusti, in quo completi sunt supradicti anni 10 menses 6 dies 5; qui memoratus Guntamundus rex postmodum vixit annos duos mensem unum. Haec inficiabitur nemo, scripta fuisse ab homine accurato et diligenti, qui certe rebus gestis videtur interfuisse, ut menses et dies ipsos ita studiose designare potuerit. Ex hoc autem fragmento colligitur Guntabundum tertio saltem regni sui anno catholicis favisse, quibus alias ecclesiam in ipsa urbe regia habere non permisisset; imo et ipsummet Eugenium ei fuisse acceptissimum ex eo patet, quod ipsum longe ante caeteros orthodoxos antistites ab exsilio revocaverit; ac postmodum ipsius precibus, [Col. 0416C] caeteris quoque episcopis, post restitutas ipsis ecclesias, redire permiserit in suas sedes. Hinc tamen inferre non licet prioribus Guntabundi regni annis persecutionem in Africa cessasse, quam inchoatam saltem permisisse multo verisimilius est, idque Arianis furentibus ad multa audendum sufficiebat: imo cum plane revocata non fuerit ante decimum ipsius regni annum, ut ex laudato fragmento colligitur, toto hoc temporis intervallo catholicos ab Arianis pessime habitos, ac multa et gravia pertulisse nemo diffiteri potest qui apud Victorem Vitensem legisse meminerit ipsos rege etiam crudeli, scilicet Hunerico, crudeliores fuisse, Crudelius, inquit ille libro V, numero 11, Arianorum episcopi, presbyteri et clerici, quam rex et Vandali saviebant.

5. Certe ex Fulgentii Vita patet persecutiones Arianorum non semel istis temporibus recruduisse. Cum enim ipse Fulgentius cap. 4 sese recepisset in monasterium quod a beato Fausto episcopo, non longe a sua cathedra relegato, fuerat aedificatum in [Col. 0416D] ipso exsilii sui loco; inde abire coactus est, quod nata rursus talis persecutio fidei fuerit, inquit Vitae auctor capite octavo, quae sanctae memoriae Faustum episcopum cogeret per diversas latebras commigrare, nec in ipso monasterio jugiter sineret requiescere. Hanc tamen persecutionem adversus episcopos potissimum commotam fuisse patet ex eo quod Fulgentius paulo post sese in vicinum monasterium cui Felix abbas ipsius amicus praeerat, recepisse dicitur, in quo ab Arianorum insultibus plane securus fuit. Unde cardinali Baronio facile subscribimus asserenti hanc tempestatem in sacerdotes speciatim fuisse excitatam, quod complures 268 catholicos, qui, urgente saevissima Hunerici persecutione, iterato baptismate ab Arianis polluti fuerant, ad poenitentiam juxta concilii Romani decretum et Felicis papae epistolam recepissent. Hinc Felix Arianus presbyter Felicem abbatem et Fulgentium acrius persecutus est, quod eos, uti observat [Col. 0417A] Vitae auctor cap. 10, ad occulte reconciliandos, quos ipse perverterat, advenisse in suam patriam suspicaretur.

6. Verum eidem Baronio assentiri non possumus, complurium martyrum necem sub Guntabundi persecutione factam referenti, quos nempe anno circiter 490 martyrium pertulisse scribit passim in notis ad Martyrologium Romanum, incaute hac in re Petrum Galesinium secutus, qui varios martyres, quos sub antiquis principum ethnicorum persecutionibus in Africa passos fuisse longe verisimilius est, ad Vandalorum tempora absque legitimo fundamento revocavit. Fucum fecit eruditissimo cardinali Galesinius laudans codicem manuscriptum antiquum in quo sanctorum istorum memoria inscripta haberetur in veteri martyrologio: quod quidem negare noluerim; at si non me fallit conjectura, nihil aliud praeter nuda martyrum nomina in eo codice habebatur: ex quibus complures, qui in Africa passi laudabantur, Vandalicae [Col. 0417B] persecutioni pro suo arbitrio, conjectationibus suis plus aequo indulgens, ille anctor attribuit, ut de nonnullis jam non semel observavere Joannes Bollandus, ejusque sincerae eruditionis sacrae amantissimi continuatores. Ex iisdem vero aliquot in exemplum huc proferre visum est, ne quis, ejusmodi auctorum testimonio fide leviter habita, incaute in errorem labatur.

7. Die 27 Januarii Galesinius haec habet: In Africa sanctorum martyrum Datii, Reatrii, Aemiliani, Archimini, Armati, Caii, Aviti et Adjuti, qui, Vandalis Ecclesiam Dei oppugnantibus, pro Christi fide fortiter dimicatione suscepta, martyrii coronam acceperunt. Laudat pro hac re confirmanda martyrologium vetus manuscriptum, quod quidem revera ab ipso visum fuisse ultro assentiar, sed in quo laudata martyrum nomina absque ulla persecutionis Vandalicae mentione inscripta erant. Certe in veteri martyrologio sub sancti Hieronymi nomine vulgato, quod ex compluribus [Col. 0417C] exemplaribus editis et manuscriptis edidit V. C. Franciscus Maria Florentinius nobilis Lucensis, habentur iidem martyres diebus 26, 27 aut 28 Januarii, paulo tamen mutatis quorumdam nominibus; imo et nonnulli ex iis ibi extra Africam passi commemorantur. De quibus, si lubet, consule hunc auctorem, et Bollandum ad 27 Januarii diem. Idem dicendum est de sanctis Verulo, Secundino, Servulo et sociis viginti, quos 21 die Februarii Adrumeti in Africa sub Vandalorum persecutione corona insigniter donatos fuisse idem Galesinius scribit. Ex istorum viginti martyrum numero Siricium, Felicem, Saturninum et Fortunatum Baronius nominat, qui quidem recensetur in variis antiquis martyrologiis apud Florentinium et Bollandianos eadem die, sed absque ulla temporis nota ex qua conjici possit eos sub Vandalis potius quam sub aliorum principum persecutionibus occubuisse.

8. Ulterius processit idem Galesinius ad diem 23 [Col. 0417D] Maii, ubi ex cod. ms., ut ipse ait, et ex Victore laudat Quintium, Lucium et Julianum, qui in persecutione Vandalica, pro pietate catholica susceptis fortiter concertationibus, ut fortissimi Dei milites coronis pro victoria donati sunt. Eosdem martyres adoptavit Baronius, nisi quod pro Quintio, aut Quinto Quintianum 269 substituit, ut istius nominis antistitem a Victore Vitensi libro II memoratum inveniret: sed haec absque ullo vel probabili fundamento, ut patet ex iis quae de istis martyribus Florentinius et Bollandiani ad eamdem diem observaverunt. Caeterum cum pro asserendis Vandalicae persecutioni istis martyribus Galesinius Victorem laudaverit, qui tamen, ut certum est, nihil prorsus de iis habet, quidni etiam ei fidem denegemus martyrologium ms. laudanti, quod a caeteris omnibus adeo discreparet. Mala tamen fide cum egisse credere nolim, sed quod plus aequo indulserit conjectationibus excusari non potest, ut pote qui adeo levi fundamento martyres, ea solum ratione [Col. 0418A] quod in Africa passi dicerentur, ad Vandalicam persecutionem revocaverit.

9. Eamdem censuram meretur cum die 14 Martii Petrum et Aphrodisium sub Vandalis in Africa martyres laudat, apud Victorem Uticensem, ut ipse ait in adnotationibus, memoratos. De illis enim apud laudatum auctorem altum ubique silentium. Ex hoc tamen Galesinii loco Baronius eosdem martyres anno circiter 490 consummatos fuisse scribit, laudatque hanc in rem Usuardum. At neque Usuardus, neque alii martyrologiorum scriptores apud Florentinium aut Bollandianos, qui istos martyres memorant, Vandalicae persecutionis meminere; imo nec Aphrodisium seu Eufrosium usquam Petro conjungunt. Sed istos omnes martyres, quos ex Galesinio aliisque similibus auctoribus recensuimus, ad Vandalicam persecutionem non pertinuisse, vel ex eo evinci potest, quod eorum memoria in vetustissimis martyrologiis apud Florentinium laudatis passim habeatur: in istis enim ne unus quidem ex illustrioribus illis [Col. 0418B] sanctis viris, quos sub Vandalis in Africa claruisse certo scimus, occurrit. Quis vero sibi persuadeat Deogratias, Eugenium, Laetum, Maximam, sanctos monachos septem, duos Frumentios, aliosque ejusmodi celeberrimos confessores et martyres in iis ipsis Fastis desiderari, in quibus alii complures ignoti quos sub eadem persecutione passos putant, admissi fuissent? Haud certiora sunt quae de Florentio, apud castrum Tyle sub persecutione Vandalica passo, narrat Andreas Saussayus in martyrologio Gallicano, diebus 23 Maii et 27 Octobris, ubi istum martyrem super ingens saxum in flumine positum aratri vomere truncatum fuisse scribit, cujus sacrum caput miro modo in insulam Barbaram prope Lugdunum advectum, ibi honorifice asservari testatur.

10. Cautius itaque egit illustrissimus cardinalis ad decimum octavum Februarii diem, ubi Lucium, Silvanum, Rutulum, Crassicum, Secundinum, Fructulum et Maximum Africae quidem restitutos fuisse dicit ex [Col. 0418C] saepius laudato Galesinii codice manuscripto, sed quos tamen incerto et tempore et loco passos fuisse confitetur: quamvis Galesinius ipse eosdem, exceptis Classico, Secundino et Fructulo, de quibus nihil habet, sub Vandalica persecutione crudelissime cruciatos, et tormenta et necem pro catholica fide fortiter subiisse indubitanter asseruerit, additis etiam eorum dignitatibus; nam tres priores clericos, Maximum vero monachum fuisse dicit. Ghinius plus ausus est, qui omnes omnino eidem attribuit Vandalicae persecutioni: cum tamen nihil aliud ex antiquis martyrologiis a Bollandianis et Florentinio laudatis colligi possit, quam istos martyres in Africa celebres fuisse. De his laudatos auctores, si vacat, consule ad dies 17 et 18 Februarii. Aliud item exemplum proferendum est, 270 ex quo patebit ipsummet Baronium non multum laudato Galesinii martyrologio adhaesisse. In vulgatis martyrologiis die 14 Januarii commemoratio fit sancti Euphrasii episcopi, de quo [Col. 0418D] Galesinius, ut alias, fidenter dixit: In Africa sanctorum martyrum Euphrasii episcopi, Cyriaci diaconi et sociorum, qui a Vandalis pro catholicae fidei defensione teterrimis excruciati suppliciis, nobili martyrio coronati sunt. In notis vero monet pro Eupharasio legendum esse Eustrathium, ut ipsum cum Eustratio, aut, ut alii scribunt, Eustachio, Suffetano episcopo, qui sub Genserico passus apud Victorem Vitensem memoratur, confunderet. At Baronius nihil ad textum aut ad notas Galesinii attendens, Euphrasium hic laudatum suspicatur hunc esse Euchratium cui sanctus Cyprianus scripsit epistolam 61, quique in concilio Rebaptizantium sub Thenitani episcopi nomine sententiam dixit.

11. Fatendum tamen est alios ante Galesinium auctores exstitisse qui martyres aliquot Africanos Vandalicae persecutioni absque legitimo fundamento attribuerunt. In his Petrus de Natalibus episcopus Equilinus longe antea id commiserat in Catalogo [Col. 0419A] sanctorum. Cujus rei exemplum habemus in sancto Aquilino sociisque ejus, de quibus lib. II, cap. 44, sic scribit: Aquilinus, Geminus, Eugenius, Martianus, Quintus, Theodotus et Tryphon martyres apud Africam sub persecutione Vandalica praeclarissimo martyrio coronati sunt die II nonas Januarii, ut dicit Ado. Quae verba Galesinius, Maurolicus et Canisius ambabus, ut aiunt, manibus excepere. Baronius in notis Adonem pro hac re ex Petro laudat. Sed haec nusquam, quod quidem sciamus, Ado scripsit. In martyrologiis Florentinii et aliis a Bollando laudatis, in Africa eorum fieri commemoratio dicitur, sed nec tempus, nec locum passionis indicant. Caeterum nonnulli praeter eos quos laudavimus, fortasse occurrent martyres quos incaute recentiores illi ad Vandalicam persecutionem revocare conati sunt. Sed de his plura scribere supervacaneum existimamus, cum ea quae protulimus sufficiant ad praemuniendos lectores contra inanes horum auctorum conjecturas. De istis autem paulo fusius hic agere visum est, quod ipsorum martyrium [Col. 0419B] Baronius anno circiter 490 passim consignaverit, quos tamen, etsi sub Vandalis passos fuisse constaret, ad Guntabundi tempora non debuisset revocare. Non enim ille ita unquam adversus orthodoxos exarsit, ut ipso regnante tam saeva persecutio excitata fuisse affirmari possit, quem econtrario persecutionem sedasse certo scimus. Et quidem ante annum 490 jam Eugenium ab exsilio revocaverat, eique restitui praeceperat sancti Agilei coemeterium.

12. Sed qualiscunque fuerit Guntabundi regis erga catholicos indulgentia, hi tamen non ita ab Arianorum insultibus securi erant, ut eorum furorem aliquando non fuerint experti. Id patet ex sancti Fulgentii exemplo: cum enim ille et Felix abbas sedem mutare coacti, quod subito barbaricae multitudinis provincia turbaretur incursu, in pagum Siccensem devenissent, ibi a presbytero quodam Ariano contumeliis et verberibus affecti, gloriosae confessionis coronam [Col. 0419C] obtinuere, ut narrat Vitae Fulgentii auctor. Id vero contigisse cum nulla adversus catholicos commota esset persecutio, saltem aperta, ex eodem Vitae scriptore facile colligitur, attestante, cap. 11, Carthaginensem Arianae sectae episcopum eo animo fuisse, ut Fulgentium vindicare ob acceptas injurias paratus esset, 271 si ipse Fulgentius voluisset ad eum querelas referre adversus presbyterum Arianum: quod sane episcopus Arianus fervente persecutione non fuisset ausus. Sed operae pretium erit integram hujus confessionis narrationem exhibere ex saepe laudato Vitae auctore, ipsiusmet Fulgentii discipulo, postquam pauca de ipso Felice abbate praemiserimus.

13. Felix abbas erat illius monasterii in quod Fulgentius, ut supra diximus, post aliquantam in Fausti episcopi coenobio moram, sese receperat. Tanta autem erat modestissimi abbatis humilitas, ut Fulgentium, statim atque monasterium ingressus [Col. 0419D] fuit, in sui ipsius locum caeteris praeesse voluerit; nec a coepto destitit, donec Fulgentium saltem socium dignitatis et sollicitudinis participem fecerit, ita ut uterque monasterii abbas esset, ut narrat saepe laudatus Vitae auctor. Igitur, inquit cap. 8, Fulgentium, Felix abbas cum gaudio suscipiens, imparemque se ejus virtutibus sciens, et nomen et potestatem ei tradidit abbatis. Ille plenus studio humilitatis recusabat privilegium potestatis: et post multa certamina pietatis, ex consensu totius congregationis, passus violentiam caritatis vix consentit esse collega boni consortis. Ita duo viri sanctissimi. . . .jugum bonum gubernandae congregationis excipiunt . . . . Unus eorum, beatus videlicet Fulgentius, docendis fratribus peculiariter vacabat, alter in quotidiano ministerio sollicitius laborabat . . . . nihil alter sine consensu alterius faciens, etc. Sed jam utriusque pro fide certamen referendum est.





CONFESSIO FELICIS ABBATIS ET S. FULGENTII POSTEA RUSPENSIS EPISC.

[Col. 0420A]


274 CAPUT XI. De persecutione Trasamundi Vandatorum regis in Africa.

1. Trasamundus post fratris sui Guntabundi mortem Vandalorum in Africa regnum adeptus est anno 496, ut contendit eruditus Norisius libro II Historiae Pelagianae, capite 21, qui ex fragmento jam non semel laudato, cujus verba capite praecedenti retulimus, Guntabundum die 24 Septembris anni 496 e vivis abiisse probat; tametsi Baronius, Petavius aliique viri docti, Guntabundi mortem anno praecedenti consignaverint.

2. Persecutionem a Trasamundo rege adversus [Col. 0420B] orthodoxos excitatam fuisse nemo unquam in dubium revocavit: at quaenam illa fuerit, vel quousque progressa, aut quive in ea confessores vel martyres passi fuerint, non est adeo certum, cum istorum temporum auctores non satis accurate eam descripserunt. Certe Trasamundum, quem alias multis laudabilibus exornat, plus astu quam vi aperta in catholicos egisse tradit Procopius libro I de Bello Vandalico, ubi haec habet: Frater Trasamundus successor, ei, scilicet Guntabundo, fuit, forma, ingenio, animique magnitudine excellens, Christianos vero ad patrium sibi dogma transferre cupiens, non vi in corpora incessit, ut priores, sed honores magistratusque ostentans, pecuniae quoque largus, inobsequentes qui essent nosse dissimulans. Quin et si qui aut consilio, aut fortuna gravibus delictis se implicuerant, his sectam mutantibus impunitatem criminum dabat. His Procopii verbis utitur Baronius ad annum 495 ut probet Eugenium Carthaginensem episcopum sub Guntabundo in exsilium ejectum fuisse, cum verisimile [Col. 0420C] non sit, ut ipse ait, principem quem scriptores catholici tot egregiis dotibus exornatum praedicant, quemque Fulgentius ipse, qui sane Trasamundum probe noverat, regem parente meliorem appellat, auctorem fuisse ut vir sanctissimus in tam longinquas regiones ejiceretur. At certioribus, ut nobis videtur, momentis supra capit. 8 demonstravimus, Eugenium revera a Trasamundo exsilio multatum fuisse; nec argumenta quae ibi protulimus Procopii verbis elevantur, nec ipsis adversatur beati Fulgentii auctoritas. Procopio quippe ignotum non fuit multos confessores a Trasamundo in exsilium ejectos fuisse; quod et si ipse ignorasset, id sexcenti alii auctores contestarentur, ut Baronius ipse non inficiatur. Fulgentius vero eo ipso tempore quo Trasamundum laudato elogio donavit, ipse cum caeteris Byzacenae provinciae antistitibus e patria et sua sede extorris erat.

3. Porro certum est longe ante annum 508, quo [Col. 0420D] Fulgentii ordinationem celebratam fuisse contendimus, persecutionem adversus catholicos a Trasamundo inchoatam fuisse, cum scilicet edicto vetuisset ne episcopi novi in demortuorum catholicorum sedes promoverentur: nec nisi cum istam legem transgressi fuissent Byzaceni Patres, a rege in exsilium abire jussi sunt, 275 Fulgentium vero non statim post promulgatum interdictionis edictum fuisse ordinatum, ex ipso Fulgentii discipulo illius Vitae auctore discimus, qui cap. 16 sic de illo edicto loquitur: Tunc regalis auctoritas episcopos ordinari prohibuerat, nec viduatis plebibus providere pastores licebat. Nec statim ei contradixere catholici antistites. Siquidem, ut idem auctor observat, Fulgentius, quem episcopum habere vicinae Ecclesiae vehementer desiderabant, securus hujus interdictionis tempora in monasterio transigebat. Ordinationes quippe celebrare non tentaverunt orthodoxi, dum complures Ecclesiae viduatae pastoribus fuerant. Postquam, inquit [Col. 0421A] idem auctor, sacra turba pontificum qui remanserant, communicato inter se consilio, definierunt adversus praeceptum regis in omnibus locis ordinationis celebrare pontificum . . . . fit repente communis assumptio, presbyteros, diaconos, et si quos inveniret electio, rapere, benedicere, consecrare certatim locis singulis properantibus. Latebat interea Fulgentius, nec in monasterium reversus est, dum cathedris quam maxime proximis episcopos haberi proprios existimavit. Cum itaque longe ante annum 508 cessaverint ordinationes, quod verisimile non sit intra unius aut alterius anni intervallum tot episcopos e vivis abiisse, ut praesenti periculo novorum ordinatione provideretur; istud interdictionis edictum a Trasamundo regni initio latum fuisse conjicimus. Quin et juxta Baronii sententiam, qui anno 504 sancti Fulgentii episcopatus initium consignat, Eugenius nonnisi post declaratam aperte persecutionem in exsilium pulsus dici potest. Nec insolens cuiquam videri debet, Eugenium, quem prae caeteris aversabantur Ariani, Trasamundi [Col. 0421B] jussu exsilio fuisse punitum, quod et Guntabundo auctor fuisset catholicos antistites ab exsilio revocandi, et ipse Carthagine catholicam religionem palam profiteretur.

4. Caeterum hanc regiae praeceptionis transgressionem locum et occasionem apertae persecutioni praebuisse innuit saepe laudatus auctor Vitae sancti Fulgentii cap. 16. Id quippe facinus aggressi sunt episcopi Byzacenae provinciae, quod cogitarent, aut regis iracundiam, si qua forsitan existeret, mitigandam, quo facilius ordinati in suis locis vel plebibus viverent; aut si persecutionis violent a nascerentur, coronandos etiam fidei confessione, quos dignos inveniebant promotione; ministerium vero suum facilius impleturos atque inter ipsas tribulationes propriis plebibus solatia praestituros. Sed contrarium omnino evenit. Nam succedente, inquit idem auctor, majore tristitia, versa fuit in publicos luctus ordinationis assumptae laetitia. Excanduit nempe Trasamundus ob violatam a se latam legem, statimque [Col. 0421C] cunctos antistites exsilio multandos decrevit.

5. Primos iracundiae regis impetus pertulit Victor ipsius provinciae Byzacenae primas, qui omnium prior a regis servis exeuntibus captus Carthaginem adductus est. Sed ne deesset, inquit Fulgentii Vitae auctor cap. 17, fidei catholicae contra Arianos fidelissimus praedicator, Deus in tempore tribulationis abscondere noluit vas electionis, sanctum videlicet Fulgentium, quem Ruspenses a Victore primate in itinere constituto petierunt, ut sibi ipsis a vicinis episcopis in antistitem ordinari permitteret, quod annuente Victore statim factum est, anno scilicet 508, ut ex ipsius Vitae auctore colligit Henricus Norisius libro II Historiae Pelag., cap. ultimo, quod anno videlicet 533 idem sanctus e vivis excesserit ipsismet Januarii calendis 276 cum Ruspensem sedem per annos viginti et sex obtinuisset.

6. Quaenam vero fuerint beatissimi hujus viri in episcopatu virtutes, fuse exponit saepe laudatus Vitae [Col. 0421D] auctor cap. 18, nec ab re erit eas brevi hic commemorare, cum iis sese ad gloriosae confessionis coronam comparaverit beatissimus antistes. Suscepit episcopatum, inquit Vitae auctor, sine aliqua ambitione . . . . nec ita factus est episcopus, ut esse desisteret monachus: sed accepta pontificis dignitate, professionis praeteritae servavit integritatem. Servata vero professionis integritas plus ornavit pontificis dignitatem. Nunquam denique pretiosa vestimenta quaesivit, aut quotidiana jejunia praetermisit, aut conditos suaviter cibos, vel, inter hospites manducavit, aut discumbendo saltem requiescere, et resolvere rigidum propositum voluit; sed una tantum vilissima tunica, sive per aestatem, sive per hiemem, patienter indutus. Orario quidem, sicut omnes episcopi, nunquam utebatur: pelliceo cingulo tanquam monachus utebatur. Sic . . . . ambitionem vestium fugiebat, ut nec ipsa calceamenta suscipiens clericorum, aut ultimis caligis in tempore hiemis, aut caligulis in tempore aestatis uteretur. Intra monasterium sane interdum [Col. 0422A] soleas accipiebat, frequenter nudis pedibus ambulabat. Casulam pretiosam vel superbi coloris nec ipse habuit, nec monachos suos habere permisit . . . . Suae autem continentiae, Deo teste, fiduciam gerens, in qua tunica dormiebat, in ipsa sacrificabat: et tempore sacrificii mutanda esse corda potius quam vestimenta dicebat. Huic beatissimo sacerdoti nullus aliquando extorsit cujuslibet generis carnes accipere, sed sola simpliciter olera, ptisanas et ova, quandiu fuit juvenis sine oleo; postquam vero senuit, superfuso oleo manducavit, ideo oleum persuasus accipere, ne caligo praevalens oculorum, lectionis impediret officium. A vino autem sanus semper abstinuit . . . . Antequam vigiliae nuntiarentur a fratribus, ipse semper corde et corpore vigilans aut orabat, aut legebat, aut dictabat, aut cuicunque spiritali meditationi solus vacabat . . . Ad agendas cum servis Dei vigilias interdum descendebat, sed privatas apud se vigilias, studiis quibus dixi, multo laudabilius exercebat. Istae erant Fulgentii deliciae, quare, uti prosequitur idem auctor cap. 19, in nullo loco visus est unquam sine [Col. 0422B] monachis habitare. Cumque Ruspensi Ecclesiae fuisset praefectus, hoc primum beneficium a suis civibus impetravit, ut sibi monasterium aedificaretur. Idque non longe ab ecclesia conditum fuit, Ruspensibus certatim ad hoc aedificium sumptus conferentibus, inter quos potissimum Posthumianus christianissimus et inter suos nobilissimus laudatur, quod agrum ad id opus aptissimum sponte beato pontifici obtulerit

7. Cum itaque sanctissimus antistes totus gregi suo pascendo incumberet, ac simul vitae monasticae exercitiis ad martyrium erudiretur, repente, inquit Vitae auctor cap. 20, diriguntur ministri regalis furoris, ut detentus etiam ipse cum caeteris in exsilium Sardiniae confessor Christi nobilis truderetur. Abductus velociter . . . . . tristitiam gaudio majore vincebat, quod tam gloriosae confessionis esse particeps inchoabat. Comitantibus ergo monachis simul et clericis, magister egregius utriusque professionis exit, flentibus omnibus laicis, de cathedra honoris ad locum certaminis properavit. Carthaginem [Col. 0422C] adductus, munera, quae sibi a fidelibus oblata fuerant, monasterio suo, quod apud Ruspas construere coeperat, profutura mandavit. Ipse vero navim crucifixo corde et corpore nudus ascendit. Constitutus in exsilio nihil de consueta vivendi severitate remisit, atque eamdem quam in monasterio 277 duxerat vitam, quoad licuit, cum paucis monachis, qui ipsum comitati fuerant, studuit exercere; quin et duobus episcopis, Illustri, scilicet et Januario, ut secum habitarent adductis, similitudinem magni cujusdem monasterii, monachis et clericis adunatis, sapienter effecit. Post aliquot vero de strictissima Fulgentii sociorumque ejus vitae disciplina sic concludit auctor: Quis illius habitationis digne explicet laudes? Domus illa tunc Caralitanae civitatis oraculum fuit. Illuc enim veniebat afflictus percipere remedium consolationis, ibi gerebantur inter discordantes pacis et concordiae pacta fidelia, divinam volentibus audire diligentius lectionem, ministrabat ibi Dominus plenissimae expositionis aedificationem. [Col. 0422D] Delectabat nobiles viros, si fieri posset, quotidie beatum Fulgentium cernere disputantem, etc. Haec paulo fusius ex Vita sancti Fulgentii delibare visum est, cum vix quidquam aliud de ista Trasamundi persecutione in aliis auctoribus antiquis habentur. Sed nec tanti viri egregias virtutes praetermittere licuit, quarum, teste ipsius vitae auctore, vel sola fama tempore persecutionis Carthaginensis Ecclesiae populos recreabat, et provocabat ad majora gaudia, quod scilicet catholica fides in tanto pontifice, qui caeterorum erat et ingenium et lingua, de haeresi ejusque fautoribus gloriosa triumpharet.

8. Hic vero locus esset inquirendi quantus fuerit istorum confessorum numerus qui pro fidei veritate a tyranno hac tempestate exagitati fuerunt. Sexaginta et eo amplius episcopos tunc catena ligatos exsilii fuisse refert saepe laudatus Vitae auctor, praeter monachos et clericos complures, qui, ut ex eodem auctore colligitur, antistites suos in exsilium fuerunt secuti. Et [Col. 0423A] quidem Felicianus, Fulgentii postea in sede Ruspensi successor, apud Sardiniam cum beato pontifice presbyter exsul habitaverat, ut ex Vitae prologo patet, quin et ipse Vitae auctor, quem Chiffletius aliique viri eruditi Ferrandum, celebrem Ecclesiae Carthaginensis diaconum, esse existimant, non semel indicat se ex eodem confessorum sodalitio fuisse. Caeterum longe plures episcopos quam iste auctor, ex Africa in Sardiniam tunc temporis pulsos fuisse tradunt alii scriptores etiam antiquissimi. Solos enim Byzacenae provinciae antistites memorat idem auctor; alii vero eos etiam qui ex aliis provinciis ejecti fuerant recensent. Certe Victor Tunnonensis in Africa episcopus, qui vivente Justiniano floruit, disertis verbis affirmat in Chronico, ex omni Africa centum viginti episcopos a Trasamundo in exsilium detrusos fuisse. Haec sunt ejus verba: Trasamundus, Ariana insania plenus, catholicos insectatur, catholicorum ecclesias claudit, et in Sardiniam exsilio ex omni Africana Ecclesia centum viginti episcopos mittit. Eadem habet Isidorus [Col. 0423B] in brevi Vandalorum Historia aera 526. Totidem recenset auctor Historiae miscellae, quae vulgo Pauli diaconi nomine inscribitur. Quinque superadjiciunt Sigebertus et Marianus Scotus. At Hermannus Contractus triginta et ducentos episcopos a Trasamundo in Sardinia variisque insulis afflictos fuisse commemorat. Idem fere habent alii istius aevi scriptores, quos singillatim recensere nihil juvat; at vel ex solo Eugenii Carthaginensis exemplo patet aliarum etiam, praeter Byzacenam, provinciarum episcopos e suis sedibus a Trasamundo ejectos fuisse.

9. Id autem potissimum nos movet, quod tantorum virorum 278 ferme omnium non solum res gestae, sed ipsa etiam nomina prorsus ignota nobis sint. Quae vero de iis colligere licuit ex antiquis Africanae Ecclesiae monumentis, haec sunt. Primo ex Vita sancti Fulgentii cap. 16 certum est, Victorem totius Byzacenae provinciae primatem, omnium primum in exsilium trusum fuisse. Regis, inquit auctor laudatus, commota [Col. 0423C] saevitia cunctos jam decreverat exsilio mancipandos, in ipsum primitus ordinatorem, id est primatem, nomine Victorem, procedente sententia, qui jam a servis regis exeuntibus captus ducebatur ad Carthaginem, etc. Hunc Victorem eum ipsum esse censet Chiffletius qui sub Victoris Vitensis nomine notissimus, persecutionis Africanae historiam descripsit. Quo id fundamento conjiciat vir eruditus, diximus in admonitione praevia ad eamdem Historiam num. 6, ubi etiam observavimus Victorem primatem hic memoratum, quisquis ille tandem sit, in exsilio excessisse e vivis. Victori caeterisque Byzacenae antistitibus in exsilium trudendis paulo post adjunctus est ipse Fulgentius, eaque de causa, ut narrat Vitae auctor cap. 20, a ministris regalis furoris detentus Carthaginem adductus est. Duos item ex iisdem sanctis confessoribus episcopos memorat idem auctor capite laudato, Illustrem scilicet et Januarium, qui Calari, ut superius a nobis observatum est, communem vitam cum Fulgentio ducebant. [Col. 0423D] His dubio procul accensendus quoque est Quodvultdeus episcopus, qui in synodo Juncensi (sic quippe scribendum esse ex veteribus codicibus mss. constat, et ex eo quod Juncensis, non vero Vincensis civitas in Byzacena occurrat) Fulgentio priorem locum praeripere conatus est, quem ei vir sanctus postea in concilio Sufetensi ultro cessit. Denique ejusdem Vitae capite ultimo duo item episcopi recensentur, ex confessorum, uti videtur, numero. Ili sunt Dacianus Byzacenae primas, et Ponticanus, seu, ut alii habent, Pontianus episcopus Thenitanus; cui, cum ad Fulgentii successorem eligendum Ruspas properaret, idem vir sanctus conspicuus visus est, eique suum successorem jam ordinatum esse declaravit. Certe de Daciano nulla videtur esse difficultas; cum enim primatis dignitas in Africa omnium ordinatione seniori episcopo provinciae deferri soleret, Dacianus Fulgentio, qui nunquam primas fuit, ordinatione prior esse debuerat, proindeque cum caeteris in Sardiniam relegatus. [Col. 0424A] Et quidem is ipse est Diacianus, ni fallor, qui in epistolis monachorum Scytharum quas modo laudabimus, inter Byzacenos Patres primus omnium recensetur. Major est de Ponticano difficultas, nisi beati et sanctitatis tituli, quos huic antistiti, quod alias non solet, tribuit Vitae Fulgentii auctor, videantur probare hunc episcopum e Confessorum numero fuisse, et quidem ex iis qui majori sanctitate eminebant, ut ex vitae textu colligitur. Recole, inquit auctor ad Felicianum Fulgentii successorem, visionem fidelissimam beati Ponticani Thenitani episcopi, etc., cui beatiss. Fulgentius per tempus quietis apparuit, et affabili, sicut solebat, aspectu salutans amicabiliter: Quo, inquit, nunc sanctitas tua velociter ambulat? Cui, etc.

10. Pontianum item e Byzacena provincia episcopum habemus: qui statim post reditum e Sardinia concilio Juncensi interfuit. Sed an idem ipse sit quem num. praecedenti laudavimus, non satis nobis constat. Sane et ipse Ponticanus nonnunquam appellatur, ut [Col. 0424B] patet ex epistola Bonifacii episcopi Carthaginensis ad Liberatum primatem caeterosque Byzacenae provinciae antistites. Baronius 279 ad annum 546 laudat epistolam Pontiani episcopi Africani ad Justinianum Augustum de celebri trium Capitulorum quaestione. Ex qua quidem epistola, quod a Pontiano nomine complurium episcoporum conscripta fuerit, colligit Chiffletius, ipsum ejus scriptorem provinciae primatem fuisse, et forte hunc ipsum Pontianum, quem ex Fulgentii vita et ex synodo Juncensi laudavimus. Sed etsi id non adeo constet, certum est Pontianum, seu Ponticanum, qui concilio Juncensi interfuit, e confessorum numero fuisse, sicut et Restitutum ejus collegam, qui ambo e laudata synodo ad Carthaginense concilium, quod statim post ordinationem suam convocavit Bonifacius, nomine totius provinciae Byzacenae antistitum legati fuerunt. His denique confessoribus certo certius accensendus quoque est Liberatus, ejusdem provinciae Byzacenae primas, quo [Col. 0424C] nomine statim post reditum ab exsilio saepe laudatae synodo Juncensi praefuit. De his vide tom. IV Concil. editionis Labbeanae, col. 1627 et sequentibus.

11. Plures item ex iisdem sanctis confessoribus noti sunt nobis occasione monachorum Scytharum, qui ob nonnullas quaestiones in Oriente excitatas Romam missi, ad Fulgentium caeterosque ipsius in Sardinia exsulantes collegas litteras dedere, ut ipsorum de agitatis quaestionibus sententiam sciscitarentur. Exstat inter opera sancti Fulgentii epistola, seu liber Petri diaconi aliorumque ipsius fratrum ea occasione scripta, in cujus inscriptione septem ex iisdem confessoribus recensentur. Sic se habet: Dominis sanctissimis, et cum omni veneratione nominandis, Datiano, aliquot editi habent Diacono, Fortunato, Albano, Orontio, Boeto, Fulgentio, Januario et caeteris episcopis et in Christi confessione decoratis, exigui Petrus diaconus, Joannes, Leontius, alius Joannes, et caeteri fratres in causa fidei Romam missi. Iis [Col. 0424D] responderunt Africani Patres numero quindecim, id est, praeter memoratos in superiori epistola novem. Nam Albanus in priori recensitus, in ista responsione non habetur, quod fortasse jam fato functus esset. Ii autem hoc ordine descripti sunt: Datianus, Fortunatus, Boethus, Victor, Scholasticus, Orontius, Vindicianus, Victor, Januarius, Victorianus, Photinus, Quodvultdeus, Fulgentius, Felix et Januarius. Qui omnes, exceptis Fulgentio, Felice et Januario, aliam scripserunt epistolam ad Joannem archimandritam et Venerium diaconum de gratia Dei et humano arbitrio, quanquam mirum sit Fulgentii nomen in istius epistolae inscriptione desiderari, quae, quia ejus esse fetus putatur, inter caetera Fulgentii opera edita est. Hactenus quae ex certioribus Ecclesiae monumentis de istorum ex provincia Byzacena antistitum exsulum nominibus colligere licuit.

12. Iisdem vero temporibus celebris fuit Possessor Africanus episcopus, sed incertae provinciae, qui Constantinopoli [Col. 0425A] adversus Anastasium imperatorem, Timotheum ejusdem urbis episcopum, aliosque Eutychianae haereseos fautores egregie decertavit. Qua de re exstat ad eumdem Possessorem Hormisdae pontificis Romani epistola, in qua fidem ipsius et constantiam egregie laudat, eumque ut in coeptis perseveret adhortatur. Optimam, inquit, vestrae caritatis audientes instantiam, et cognoscentes rectae vitae tramitem, quem sine strepitu vindicatis, Deo nostro gratias sine cessatione persolvimus, ut in ea dispositione 280 persistas, et caeteris quod sequantur tribuas exemplum. Ista sunt dona coelestia, ista sunt divinae retributionis indicia, ista sunt Dei judicia, quae te a catholico sacerdotum noluerunt separari consortio. Unde, frater carissime, praesentibus hortamur alloquiis ut in ea constantia qua exorsus es perseveres, et augmenta probabilibus initiis subministres: quia bonum opus, praecipue quod ad doctrinam fidei pertinet, nisi semper creverit, videtur imminui. Et si tribulatio mundana contigerit, ante oculos vestros futura praemia ponentes, [Col. 0425B] apostolica vos admonitione consulimus: Non sunt condignae passiones hujus temporis ad futuram gloriam quae revelabitur in nobis, etc. (Rom. VIII). Haec paulo fusius referre visum est, quod vix dubium esse possit quin ob fidei catholicae defensionem Possessor ex Africa ab Arianis extorris factus fuerit. Id affirmare non dubitat cardinalis Baronius ad annum 517 qui et multa de eodem Possessore habet ad annum 520, ubi ipsius ad Hormisdam et Hormisdae ad ipsum epistolas, occasione Joannis Maxentii, monachorumque Scytharum scriptas profert. Et quidem Byzaceni Patres in epistola inter Fulgentianas decima quinta, ad Joannem et Venerium data, Hormisdae epistolam ad Possessorem scriptam commemorant, ibique eumdem antistitem appellant sanctum fratrem, consacerdotemque nostrum Possessorem. Porro idem Baronius ad annum 504 eidem confessorum numero accenset beatum episcopum Primasium antistitem Africanum, cujus expositionem in Apocalypsim laudat Cassiodorus [Col. 0425C] Institutionum divinarum cap. 9. Optatum Sitifensem, regali praeceptione detentum memorat Bonifacius in concilio Carthaginensi anno 525, sed ibi non declarat cur, caeteris restitutis, huic ad Ecclesiam suam redire fuerit interdictum. Huc forte revocandus quoque est Maracinus episcopus, qui concilio Toletano II, anno 531, sub hac forma subscripsit: Maracinus in Christi nomine episcopus, ob causam fidei catholicae in Toletana urbe exsilio deputatus . . . interfui, relegi et subscripsi. Iisdem denique temporibus Pomerius, natione, ut observat Gennadius in Catalogo, Maurus, in Galliis floruit.

13. Quod si stemus nonnullarum Italiae Ecclesiarum traditionibus, aliquot insuper confessores ex Africa extorres sub Trasamundo in Italiam adventasse fatendum erit. Cum enim sub Totila Gothorum rege inistis regionibus claruisse dicantur, non potest eorum exsilium ad priores persecutiones, quae ante Trasamundi tempora excitatae sunt, revocari: alias viri illi sancti ante annum 496, qui Guntabundo [Col. 0425D] Trasamundi praecessori supremus fuit, in Italiam accessissent; et tamen adhuc post quadraginta et amplius annos (Totila quippe ante annum 541 Gothorum in Italia regnum non suscepit), variis Ecclesiis praefecti dicerentur: quod nemo, ut arbitror, sibi facile persuasurus est. Ex iis praecipuus est Regulus, qui, ut refertur in Martyrologio Romano die 1 Septembris, ex Africa in Italiam appulsus, Populonii in Umbria sub Totila rege martyrium consummavit. Discipulus ipsius fuisse dicitur Cerbonius, inter Populonii antistites omnium prior ab Ughello tomo III Italiae sacrae recensitus. Idem auctor tomo I inter Volaterrranos episcopos secundum appellat Justum Africanum, qui Vandalorum persecutionem fugiens in Italiam venit, ubi a Volaterranis in episcopum adlectus, a Clemente fratre suo et Octaviano collegis in exercendo pastorali munere adjutus est. Iis etiam Felicem episcopum accenset Ferrarius in 281 Catalogo [Col. 0426A] generali eadem die prima Septembris, qua Reguli festum celebrari diximus, tum etiam die 3 ejusdem mensis, quam sub Octaviani nomine sacram esse scribit, qui pariter Justum et Clementem, sed die quinta Junii, celebrat.

14. His adjici possent nonnulli quos Sardi, et potissimum Calaritani apud se sepultos fuisse tradunt: sed quamvis inficiari nolimus ex tanta confessorum multitudine qui in Sardinia insula exsilium pertulerunt, multos ante reditum in patriam interiisse, nondum tamen videre licuit idonea monumenta ex quibus eorum nomina hic recenseri possent. Certe ex unica inscriptione, quam Papebrochius ad diem 20 Maii Bollandiani, tomo V, exhibet, facile colligimus ejusmodi instrumenta prorsus incerta esse ac nullius auctoritatis. Sic quippe se habet.

+ S. JANUARIUS EPP. ET M. S. LUDOVICUS EPP. ET M. ET S. EGIDIANUS EPP. ET M. [Col. 0426B] SUNT AFRICANUS.

Hujus inscriptionis vitia singulatim discutere non vacat, cum vel unum Ludovici nomen, quod tunc nec apud Afros, nec apud Romanos in usu erat, imo nec etiam apud barbaros eo modo scriptum, satis superque probet haec monumenta suspectae omnino fidei esse, utpote vitiata, si non plane supposititia. Melioris notae sunt variae inscriptiones quae in Turritanae ecclesiae ruderibus repertae sunt saeculo superiori a Gavino ejusdem loci, seu Sassaritano archiepiscopo: sed nihil prorsus ad illustrandam Africanae persecutionis Historiam conferunt. Eas videsis apud Jacobum Pintum libro III de Christo crucifixo, titulo 4, loco 12.

1. Verum, ut ad id unde paulo digressa est, recurrat oratio, Symmachus, qui, fervescente in Africa Trasamundi persecutione, apostolicae sedi praeerat, accepto tam saevae adversus Ecclesiam catholicam tempestatis nuntio, sui esse muneris esse ratus confirmare fratres suos, in tribulationibus et aerumnis [Col. 0426C] positus, egregiam ad eos epistolam conscripsit, ut eos tum ad aequo animo perferendos exsilii labores, tum etiam ad constantiam in defendenda Ecclesiae causa servandam adhortaretur. Hanc epistolam habemus apud Ennodium libro II, epist. 14, quam inde descriptam huc proferre visum est.





EPISTOLA SYMMACHI PAPAE AD EPISC. IN SARDINIAM DEPORTATOS

(Hanc epistolam edemus cum et Symmachi opera.)

282 16. Ex hoc porro conquirendarum reliquiarum studio quo confessores istos flagrasse colligimus ex laudata Symmachi epistola, confirmari potest aliquot Italiae Ecclesiarum traditio, quae sanctorum martyrum corpora ex Africa per istos confessores allata, apud se asservari contendunt. Ex his fuisse sanctorum Marcelli, Casti, Emilii, et Saturnini martyrum reliquias putat cardinalis Baronius in notis ad Martyrologium [Col. 0426D] Romanum die sexta Octobris, qua istorum festivitas 283 Capuae celebratur. Casti, et Cassii episcoporum ibidem celebrium meminit quoque Ferrarius in Catalogo generali sanctorum Italiae die 7 Novembris. Aliae in aliis ecclesiis esse dicuntur, sed quas singillatim recensere non est operae pretium. Et quidem Neapoli, occasione translationis sancti Severim Noricorum apostoli in eam urbem, gratulatur Baronius ad annum 496, quod mirifice civitas illa studiosa semper fuerit reliquiarum sanctorum martyrum et confessorum; utpote quae non satis habuerit e proximo accipere sanctum Januarium, iste fuit Beneventi episcopus, et e longe ex Africa ejusmodi ditari thesauris, nisi etiam e Danubii ripis sacra pignora sancti Severini in Italiam delata a sancto pontifice Gelasio impetraret.

17. Sed inter alia cimelia quae secum in Sardiniam attulere episcopi Africani, unum certe e pretiosissimis [Col. 0427A] fuit beati Augustini corpus. Cujus quidem translationem etsi nullus istius temporis scriptor memoraverit, tunc tamen factam fuisse ex iis quae postmodum contigere certissime scimus. Constat quippe sanctissimi doctoris corpus saeculi octavi initio e Sardinia in suburbanum Papiense monasterium, quod Coelum-Aureum jam dicebatur, translatum fuisse a Liutprando rege Langobardorum, cum ea tempestate Sardinia a Sarracenis devastaretur; idque Petri Papiensis episcopi suasu, ut scribit Ferrarius in Catalogo sanctorum Italiae die septima Maii. Porro tunc temporis fama erat ubique recepta, ejusdem sancti doctoris reliquias in istam insulam allatas fuisse a sanctis confessoribus, quos Vandali Ariani ex Africa extorres fecerant. Hujus rei testem habemus Petrum Oldradum episcopum Mediolanensem qui jussu Caroli Magni istius translationis historiam scriptis mandavit. Oldradi epistolam ad eumdem imperatorem ea de re datam profert Baronius ad annum 725, ubi haec habet: Corpus sancti Augustini in Sardiniam [Col. 0427B] translatum est a fidelibus et catholicis episcopis, qui ob Christi fidem ab iniquo Trasamundo rege, una cum Fulgentio Ruspensi episcopo, una cum innumerabilibus Christi fidelibus in eamdem insulam relegati fuerant quo tempore Vandali armis Africam vastabant, ne gemma et thesaurus tantus ab immundis spiritibus pollueretur, secum cum nonnullis aliis sanctorum reliquiis deportarunt: ibi multis miraculis claruit. Utriusque etiam translationis meminit Paulus diaconus libro VI de Gestis Langobardorum, cap. 48. Luitprandus, inquit, audiens quod Sarraceni, depopulata Sardinia, etiam loca illa ubi ossa Augustini propter vastationem barbarorum olim translata et honorifice fuerant condita, foedarent, misit eo; et dato magno pretio accepit et transtulit ea in urbem Ticinensem, etc. His accedit Beda, qui in martyrologio sincero die 28 Augusti haec habet: In Africa sancti Augustini episcopi, qui primo de sua civitate propter barbaros Sardiniam translatus, nuper a Luitbrando rege Longobardorum [Col. 0427C] Ticinis relatus, et honorifice conditus est. Celebris fuit, in plerisque ecclesiis hujus translationis memoria, quae etiam nunc in variis martyrologiis recolitur die 28 mensis Februarii. Contigit vero, uti probat noster Mabillonius in Itinere Italico pag. 221, anno 712. Indeque emendat quod in actis sanctorum ordinis Benedictini scripserat, ubi hanc translationem consignaverat anno 722. Monasterium vero Coelum-Aureum, quod diu sub nostro S. P. Benedicti ordine perseveravit, canonicis regularibus saeculo XIII cessit, quibus postmodum adjuncti fuere Augustiniani eremitae. De his plura Baronius et Mabillonius locis laudatis.

284 18. At vero Symmachus pontifex, cujus epistolam consolatoriam supra retulimus, non voce solummodo aut calamo Christi confessoribus, sed re etiam et opere opem tulit. Exempla nempe praecessorum suorum secutus, sanctorum Christi confessorum passionibus communicabat, eis quae ad victum aut vestitum necessaria erant suppeditando. Hic, inquit Anastasius, omni anno per Africam vel Sardiniam [Col. 0427D] episcopis qui in exsilio erant retrusi, pecunias et vestes ministrabat. Habemus et alterum hujus rei testem, auctorem nempe Vitae sancti Aviti Viennensis episcopi, quam e veteri manuscripto codice eruit eruditus vir Philippus Labbeus tomo I Bibliothecae novae, pag. 693, ubi haec leguntur: Hujus, beati Aviti, temporibus gravissima persecutio Vandalorum caeterarumque gentium in Africa excanduit, et Symmachus pontifex per Africam et Sardiniam episcopis qui in exsilio erant, quingentis quinquaginta pecunias et vestes ministravit. Eisdem beatum Symmachum quotidiana subsidia ministrare non destitisse scribit auctor Historiae miscellae sub nomine Pauli Diaconi, lib. XVII. Omitto Adonem in Chronico, Hermannum Contractum, aliosque aevi posterioris scriptores, qui antiquos exscripsere.

19. Caeterum pulsis pastoribus Trasamundus se absque ullo negotio invasurum greges existimabat, [Col. 0428A] nihil non movens ut orthodoxos partim VI, partim promissis, imo etiam et ratiociniis (eloquentia enim et magna loquendi facilitate pollebat) ad suam sententiam adduceret, ut narrat Vitae sancti Fulgentii auctor, quem fere unicum habemus qui de ea persecutione fusius conscripserit. Interea, inquit cap. 21, Trasamundi regis adversus religionem catholicam mens implacabilis et ira terribilis, inter asperas persecutiones, subdolasque factiones, quibus aequalem Deo Patri negare Christum, catholicos nunc terroribus cogebat, nunc promissionibus invitabat. Simulare coepit rationem se simpliciter inquirere catholicae religionis; reperiri neminem putans cujus posset in suis erroribus assertione convinci. Proponebat denique multas [al. multis] ineptarum tendiculas quaestionum, nec si quis ei respondere voluisset, aut despiciebat aut repellebat, imo quasi patienter audiens, satisfieri sibi non posse jactabat. Huc revocari debent quae supra ex Procopio observavimus, Trasamundum plus astutia quam cruciatibus catholicos persecutum fuisse. Sed nemo non [Col. 0428B] videt persecutionem hanc caeteris multo fuisse periculosiorem. Haud tamen permisit Deus ut his in angustiis fideles orthodoxi necessaria sibi ope destituerentur. Efficiebat enim, uti loquitur idem auctor, plurimos religiosos audax fidei suae constantia, per occasiones a Domino praeparatas studiosi regis convincere blasphemias.

20. Sed et nonnulli quibus ad regis aliorumve objecta respondendi facultas deerat, ad episcopos exsules litteras dederunt, ut ab eis discerent qua ratione haereticorum cavillationes possent refellere. Exstant de hoc argumento complures tractatus apud Fulgentium, quibus absentes in fide confirmabat. Sic in libro de Fide orthodoxa instruxit Donatum, quem Ariani, propositis adversus Christi cum Patre aequalitatem variis quaestionibus, a recta fide revocare conabantur. Scripsit et ad Felicem Notarium ut insidias haereticorum, quibuscum conversari illum oportebat, facilius devitaret. In libro secundo ad Monimum [Col. 0428C] palmarem, uti aiebant, referente ad Fulgentium ipso Monimo, haereticorum 285 interrogationem refutat, de sacrificio corporis et sanguinis Christi, quod plerique soli Patri existimabant immolari: Cur, inquit capite 6, ipse Filius sanctificare nequeat sacrificium corporis sui, quod offerimus nos, cum corpus suum ipse sanctificaverit, quod obtulit, ut redimeret nos? Tanta vero erat Fulgentii, etiam absentis auctoritas, ut quicunque, ait illius Vitae auctor cap. 20, in qualibet sacerdotum exsulantium plebe tentabat inquietus exsistere, vel episcopi proprii jussa contemnere; beato Fulgentio dictante sic corripiebatur absens, ut satisfactionis remedium quaerens, enavigato mari continuo fieret praesens.

21. Tanti viri videndi et audiendi desiderio captus Trasamundus, hunc e Sardinia Carthaginem adduci praecepit: cui cum dicta quaedam veneno perfidiae plena legenda celeriter direxisset, ita plane eis respondit sanctus antistes, ut etsi sapientiam ejus rex laudaret, humilitatem praedicaret, tamen obstinata mente [Col. 0428D] veritatem intelligere non meruerit. Cum interea Carthaginensis populus triumphi spiritalis interpres, propositiones regis fuisse convictas laeto murmure confiteretur, et catholicam fidem semper esse victricem, conjunctis beati Fulgentii laudibus gloriaretur. Alterum inire praelium paulo postea tentavit rex infidelis, missis ad Fulgentium novis quaestionibus, quibus omni fere meditandi, aut describendi facultate sublata, eum nunquam facturum satis existimabat. At quantum a spe sua fuerit dejectus vafer ille princeps probant Fulgentii libri tres ad Trasamundum inscripti, quos ea occasione beatus antistes conscripsit Eadem facilitate Pintam Arianum episcopum, qui regem devictum vindicare conatus fuerat, confutavit singulari libro adversus eum edito. Mirum est autem quantum tunc catholicae religioni profuerit Fulgentius, qui, ut saepe laudatus testatur auctor ejus Vitae cap. 21 Alios jam rebaptizatos errorem suum plangere [Col. 0429A] docebat, et reconciliabat; alios ne suas animas pro terrenis commodis perderent admonebat; et quos jam perditioni proximos sentiebat, ita blandis sermonibus leniebat, ut propter ejus benevolentiam, verecundarentur cogitatam implere malitiam, reversique velociter agerent poenitentiam. Et confortati alii verbis ejus, et doctrinae sale conditi, redarguebant Arianos haereticos cum omni fiducia. Sic mirabili gratia factum fuit . . . ut per ministerium persecutionis fides catholica incrementum potius quam defectum acciperet. Imo et capite 24 conqueruntur Ariani Fulgentii doctrinam ita praevaluisse, ut de sacerdotibus tuis (regem alloquuntur) reconciliet aliquantos. Proinde nisi cito subveneris, religio nostra deficiet, et quicunque a nobis est baptizatus, homousion iterum praedicabit publice reconciliatus: nec si persecutionem volueris concitare, timeri poterit regalis saevitia. Multum quippe confortat stabilesque facit omnes episcopos Fulgentii praesentia.

22. Nihil itaque non movebant Ariani ut Fulgentium Carthagine pellerent; sed iis assentiri non poterat [Col. 0429B] Trasamundus, qui beatum antistitem, sive quod ipsius doctrinam et virtutes reveritus, nihil adversus eum decernere vellet, sive quod eo pacto se victum fuisse palam fateri videretur, intra Carthaginem diutius retinere volebat. Et quidem nonnisi magna necessitate constrictus, suis ipsi importune suggerentibus, quod alias frustra adversus catholicos laboraret, nihilque suam sectae suae proficere posse diligentiam, quandiu praesens in Africa esset Fulgentius, eum in exsilium rursus deportari aegre licet et quasi invitus assensit, ea tamen lege ut id noctu et clam populo fieret. 286 Sed servi sui triumphum pnblicum esse voluit Deus: flantibus nempe ex adverso ventis, plurimos dies (Fulgentius) in littore transegit, ita ut per dies plurimos omnis pene illuc civitas conveniret, et de manu ejus, valefaciens, communicaret. Sicque postea favente aeris serenitate in Sardiniam reportatus, exsulantium coepiscoporum laetos animos reddidit . . . . concurrentibus undique cum gaudio Christianis hominibus [Col. 0429C] videre athletam Christi fortissimum, qui certamine singulari saevientis impetum regis fregerat, ad divina castra rediisse insignibus laureis adornatum. Reversus in exsilium Fulgentius, monasterium, permittente Brumatio seu, ut alii scribunt, Primasio, aut Viliatco, Calaritano episcopo, prope sancti martyris Saturnini basilicam, extra urbis muros construxit, ubi congregatis quadraginta et amplius fratribus, disciplinae coenobialis ordinem custodivit illaesum; ibique vitae austerioris exemplo, et scriptis, quibus Ecclesiam illustrabat, confessionis suae gloriam adaugens, usque ad Trasamundi mortem perduravit.

23. Quid vero post Fulgentii ex Africa discessum adversus orthodoxos decreverit Trasamundus, auctores non referunt: quamvis verisimile sit Arianos, sublato tam invictissimo fidei defensore, regis animum in caeteros exasperasse. Commemorat auctor Vitae saepe laudatus, Fulgentium eo tempore Carthaginensibus epistolam, sublimi exhortatione perspicuam, ubi pene cunctos dolos et fallacia blandimenta, quibus [Col. 0429D] infelices seducebantur animae ad mortem, gravissima conquestione digessisse. Vi aperta in orthodoxos saevitum fuisse innuit ipse Fulgentius, sive quivis alius auctor libri qui inter ipsius opera adversus Pintam, tunc temporis Arianum episcopum, inscribitur. Ibi numero 4 fidem tum crevisse probatur: per exsilia innocentium, et proscriptiones miserorum, et tormenta et oppressionem captivorum. Idem colligi potest ex Bonifacii episcopi Carthaginensis epistola ad Missorem Numidiae primatem, secundo Hilderici anno scripta, ubi sic loquitur: Post gravissimae tribulationis jugem pene molestiam quam communiter universa provinciae Africanae toleravit Ecclesia. Eodem fere modo loquitur Felix Zactarensis episcopus, Numidiae legatus ad concilium Carthaginense sub eodem Bonifacio: Post discrimina exitialia, inquit, quibus perstrictim episcopalis honor subjacebat arctatus. Et sane nemo eum graviter adversus catholicos excanduisse inficiari [Col. 0430A] potest, quem constat non viventem solum, sed etiam, quantum ei fas fuit, mortuum in eos saeviisse. Morti siquidem proximus, ut post Victorem Tunnonensem, alii quoque auctores asserunt, Hildericum, qui ei erat successurus, sacramento obstrinxit, ne catholicis aut ecclesias redderet unquam, aut restitueret privilegia. Quantum vero infesti essent catholicis tunc temporis Vandali, vel ex uno exemplo colligi potest, quod Procopius, alia Trasamundo plus aequo favens, Historiae Vandalorum lib. I inseruit. Narrat quippe iste auctor loco laudato Vandalos adversus Mauros qui circa Tripolim habitabant bellum illaturos: Prima statim die ut castra posuere, in Christianorum templa inductis equis animantibusque aliis, nullo ludibrio abstinentes libidini indulsisse, et quos nacti erant sacerdotes, alapis multisque in tergum verberibus vexatos coegisse ea ad ministeria quae servorum vilissimis injungi solent. Nec desinebant per id iter quotidie Vandali eadem peccare. Sed istis aliisque ejusmodi facinoribus Dei vindictam in seipsos concitantes, fugati planeque a barbaris [Col. 0430B] victi fuere, atque paulo post Trasamundus moerore confectus excessit e vita, anno 523, die 28 287 Maii, uti probat Norisius Historiae Pelagianae lib. II, cap. 21.



CAPUT XII. Pax Ecclesiae Africanae restituta.

1. Ex Trasamundi morte mutata est omnino Africanae Ecclesiae facies. Mirabilis nempe bonitas, inquit Fulgentii Vitae auctor cap. 28, Hilderici regnare incipientis, Ecclesiae catholicae per Africam constitutae libertatem restituens, Carthaginensi plebi proprium donavit antistitem, cunctisque in locis ordinationes pontificum fieri clementissima auctoritate mandavit. Bonifacii ordinationem in ecclesia Sancti Agilei apud Carthaginem fieri praecepisse Hildericum in regni sui exordio, restituta omnibus catholicis libertate, testatur vetus auctor fragmenti Tironis chronico subjuncti apud Canisium. At Victor Tunnonensis episcopus in Chronico [Col. 0430C] contendit id ab Hilderico antequam regnum capesseret praestitum fuisse: quod ipse a Trasamundo sacramento fuisset obstrictus, uti supradiximus, ne posteaquam regnum fuisset adeptus, catholicis unquam restitueret libertatem. Hilderix, inquit, qui ex Valentiniani imperatoris filia a Gizerico captivata et Ugnerico juncta natus est, regnavit annis 7 mensibus 3. Hic ergo sacramento a decessore suo Trasamundo obstrictus ne catholicis in regno suo aut ecclesias aperiret, aut privilegia restitueret, priusquam regnaret, nec sacramenti terminos praeteriret, praecipit et sacerdotes catholicos ab exsilio redire, ecclesias aperire; et Bonifacium cum dogmatibus divinis satis strenuum, ad postulationem totius urbis Carthaginensis Ecclesiae episcopum consecravit. Idem testatur Isidorus in brevi Chronico Vandalorum aera 553. Porro tanta Hilderici erga catholicos benevolentia nonnullis persuasit ipsum catholicam fidem professum fuisse, quam ab Eudoxia matre sua accepisset. Eam tamen mansuetudini ipsi innatae potius referendam esse alii censent, cum, teste Procopio, [Col. 0430D] nulli unquam, nec catholicis nec aliis gravis fuerit.

2. Devotionem populi Carthaginensis, qua gratulabundus excepit sanctos confessores, ac praesertim Fulgentium, ab exsilio redeuntes, describit auctor Vitae ejusdem sancti Fulgentii cap. 29: Resonabat, inquit, divina laus ex omnibus linguis. Ad sancti quippe Agilei basilicam sequens populus et praecedens, confessorum beatorum triumphum nobilem celebrabat. Sed singularis erat omnium in beatum Fulgentium affectus. Ubi, inquit Vitae ipsius auctor, facies Fulgentii apparuit, immensus nascitur clamor, altercantibus omnibus quis primo salutaret agnoscendum, quis caput benedicenti supponeret, quis extremis vel saltem digitis mereretur tangere gradientem, quis videre vel oculis procul stantem. Cum vero immensa pluvia eodem tempore supervenisset, impeditus non est populorum concursus; imo tantum fides nobilium crevit, ut Planetis [Col. 0431A] suis super beatum Fulgentium gratanter expansis repellerent imbres, et novum tabernaculi genus artificiosa caritate componerent. Hic vero observare juvat quanta fuerit beatorum confessorum religio, qui e longa peregrinati ne reduces, ut primum attigerunt littus, e navibus egressi statim ad ecclesiam Sancti Agilei properarunt, gratiarum actiones publicas Deo reddituri: et quidem ut paulo inferius habet auctor Vitae laudatus, vix appropinquante respere sanctae memoriae Bonifacio episcopo repraesentati, benedixerunt omnes et laudaverunt communiter Deum.

3. Fulgentius post aliquot dies Ruspas profectus, per omnes itineris prolixi vias gaudia majora 288 reperiens, in occursum suum populis undique tendentibus, cum lucernis et lampadibus et arborum frondibus, reddentibus gratiam ineffabili Deo . . . . per omnes Ecclesias tanquam proprius episcopus suscipiebatur. Sedi suae restitutus simul cum suis monachis vixit, ita tamen ut absque abbatis Felicis conscientia quidquam de rebus ad monasterium pertinentibus non ageret. Monachos [Col. 0431B] saepius ad ecclesiasticam militiam assumpsit; adeo omnia temperans, ut nulla lis aliquando inter monachos et clericos ventilaretur. Plura habet idem Vitae auctor de Fulgentii in plebe regenda sedulitate, variisque libris pro fidei catholicae defensione editis. Sed de istis fusius disserere ad nostrum non pertinet institutum. At omittere non licet eximium summae humilitatis exemplum, quod ab ejus Vitae auctore refertur cap. 29. Cum enim pro reparanda Ecclesiae disciplina post reditum ab exsilio patres Byzaceni ad concilium Juncense convenissent. Fulgentius Quodvultdeo episcopo, qui se eo priorem existimabat, omnium judicio praelatus est: quod tunc quidem tacite tulit beatus antistes, ne auctoritatum concilii excusando minuere videretur. Sed paulo post in synodo Suffetana preces supplices coram omnibus Patribus fudit, ut sibi volenti Quod vultdeus anteponeretur, timens propter suum honorem generari fratri scandalum; meliusque judicans per caritatem se fieri minorem, [Col. 0431C] quam sine caritate majorem. Cum itaque ruinis Ecclesiae suae reparandis totus insisteret, quod etiam Bonifacius Carthaginensis episcopus generali totius Africae concilio convocato, quod ann. 525 habitum est, per universam Africam fieri procurabat ad meliorem vitam anhelans, in insulum Circinam cum paucis fratribus majoris perfectionis studio secessit, ubi paulo post ad extremam usque horam sana mente perseverans, inquit Vitae ipsius auctor, ipsis Januarii calendis, post peractam vesperam migravit e vita, anno postquam Ecclesiae Ruspensi praefectus fuerat vigesimo quinto, aetatis vero suae sexagesimo quinto: quibus verbis annum aerae vulgaris 533 indicari probat Henricus Norisius libro II Historiae Pelag., capite ultimo. Fulgentium die 1 Januarii recentiora simul et vetera martyrologia commemorant, quem merito ut sanctissimum doctorem, vigilantissimum antistitem, invictissimumque Christi confessorem Ecclesia catholica veneratur.

4. Caeterum pax ab Hilderico concessa nonnisi [Col. 0431D] aliquod veluti praeludium fuit summae illius tranquillitatis quam Ecclesia Africana post paucos annos consecuta est. Etenim Gelimer Gelilaride Genserici filio natus, cui post Hilderici mortem Vandalorum regnum debebatur, morae impatiens, pulso Hilderico, anno 531 regnum invasit. Favit ejus rebellioni Hilderici indoles; is nempe adeo timidus erat, ut ne quidem gladii aspectum ferre posset. Deinde idem Hildericus Gothorum animos a se alienos fecerat ob Amalafridae Theodorici magni filiae necem. Haec Trasamundo nupserat: at cum post mariti mortem, ut narrat Victor Tunnonensis, ad barbaros fugiens, commisso praelio Capsae prope eremum intercepta fuisset, paulo post in custodia de uncta est: quod aegre ferens Athalaricus, Theodorici ex Amalasuntha filia nepos, qui Ostrogothis in Italia imperabat, ea de re conquestus est apud Cassiodorum lib. IX Variarum, epistola 1, quae est ad Hildericum data, ubi violentam fuisse Amalafridae [Col. 0432A] mortem dicit, minaturque se reginae ex Amali sanguine exortae caedem armis brevi vindicaturum, nisi ipsi cunctaeque Gothorum genti fiat satis. Amalafridam in vinculis detentam, et Gothos omnes 289 a Vandalis interfectos fuisse scribit Procopius libro I Historiae Vandaricae, incusatos res novas in regis regnique perniciem moliri. Non tamen Gothos adversus Hildericum quidquam istis temporibus tentasse legimus, quod forte paulo post Hildericus e solio a Gelimere absque magno negotio fuisset dejectus. Quorum animos tyrannus ille regnum affectans haud dubium placaverat. Theodoricum has injurias ultum non fuisse testatur laudatus Procopius, quod non satis valere se classe ad petendam Africam judicaret. Caeterum Hilderico favebant Justinus Augustus, et, qui paulo post imperium adeptus est, Justinianus, quod ex matre Eudoxia genitus Hildericus imperatorum Romanorum affinis esset. Et quidem Justinianus factus imperator, cum Gelimer Hildericum e solio dejecisset, foedus inter Zenonem et [Col. 0432B] Gensericum regem olim initum abrupit, atque comparato ingenti exercitu, per Belisarium ducem victo captoque Gelimere, qui paulo post Constantinopolim ad triumphum perductus est, Africam totam recuperavit, ut fuse scribit Procopius in libris de Bello Vandalico. Belisarii triumphum egregie repraesentat idem auctor, qua occasione Gelimer illustre rerum humanarum fragilitatis re simul et voce exemplum dedit. Adductus quippe ad circum cum stirpus regiae principibus caeterisque primoribus Vandalorum, qui natalibus aut etiam corpori proceritate erant spectabiles, statim atque imperatorem in sublimi sede positum vidit, quo ipse venisset malorum considerans, neque ad lacrymas, neque ad lamenta prolapsus, has in voces erupit ex sacris libris desumptas: Vanitas vanitatum, vanitas. Recenset Procopius spolia pretiosiora quae ex Vandalis reportata in triumphum ferebantur. Erant, inquit laudatus auctor, ea quibus solitum ministrare regi Vandalo, sedes aureae et pilenta, [Col. 0432C] quae regiam matronam vectaverant, gemmarum praeter ea incredibilis splendor, ex auro pocula quaeque alia regiae mensae ostentamenta. Tum vero argenti centena aliquot millia ponao, pretiique ingentis alia, quae Romano quondam palatio direpto Gizerichus abstulerat. In his et illa quae captis olim Jerosolymis Romam pertulerat Titus Vespasianus. Omnia quoque imperialia ornamenta quae Gensericus Roma capta in Africam transtulerat, sibi restituta fuisse testatur Justinianus imperator cod. lib. I, tit. 27. Anno sequenti, qui erat vulgaris aerae 535, Belisarius consulatum adeptus, more veterum consulum triumphavit, ac captivorum humeris portatus, curruique impositus, ut Procopius narrat, inde missilia de Vandalorum spoliis sparsit in vulgus; vasa scilicet argentea, zonas aureas, variaque regii luxus instrumenta, quae plebs cum magnis plausibus recipiebat.

5. Maximus vero hujus victoriae fructus fuit pax Ecclesiae Africanae: persecutionem quippe, quam nonnulli sub Gelimeris tyrannide recruduisse volunt, [Col. 0432D] penitus tunc temporis exstinctam fuisse nemo diffitetur. Certe Gelimerem catholicis favisse nemo sibi persuadebit, quem scilicet etiam in suos fuisse saevissimum omnes consentiunt, ut ne quid dicam de Hilderico, optimo principe, quem crudeliter cum aliis ipsius affinibus occidi jussit, ut testatur Victor Tunnonensis in Chronico, ad quartum Justiniani Augusti consulatum: qui auctor non semel observat multos nobilium Africae ab eodem rege fuisse interemptos, quorum bona per fas et nefas postea diripiebat. Eumdem vero Arianorum sectae addictissimum fuisse ex Procopio colligimus, qui libro II de Bello Vandalico refert Gelimerem speciosis 290 in Galaria praediis, quae cum propinquis inhabitatet, a Justiniano donatum quidem fuisse, patriciatus vero dignitatem nor fuisse adeptum, quod ab Arii placitis discedere noluisset.

6. Recuperata itaque a Romanis fuit Africa indictione XII, Justiniano Augusto IV et Paulino consulibus, [Col. 0433A] id est vulgaris aerae anno 534, post annos scilicet septem supracentum quam a Vandalis occupata fuerat. Simulque restituta fuit imperio Carthaginensis civitas, anno postquam a Genserico capta fuerat nonagesimo quinto. Publicas ea de re gratiarum actiones Deo Opt. Max. retulit Justinianus Augustus in constitutione de officio praefecti praetorio Africae, quae habetur in codice Justiniani libro I, titulo 27; ubi sibimet ipsi de tanto beneficio sibi a Deo concesso gratulatur. Quas, inquit, gratias, aut quas laudes Domino Deo nostro Jesu Christo exhibere debeamus, nec mens nostra potest concipere, nec lingua proferre. Multas quidem et antea a Deo meruimus largitates, et innumerabilia circa nos ejus beneficia confitemur, pro quibus nihil dignum nos egisse cognoscimus. Prae omnibus tamen hoc, quod nunc omnipotens Deus per nos pro sua laude, et pro suo nomine demonstrare dignatus est, excedit omnia mirabilia opera quae in saeculo contigerunt, ut Africa per nos tam brevi tempore reciperet libertatem, antea nonaginta quinque annos a Vandalis [Col. 0433B] captivata; qui animarum fuerant simul hostes et corporum. Nam animas quidem, diversa tormenta atque supplicia non ferentes, rebaptizando ad suam perfidiam transferebant; corpora vero liberis natalibus clara jugo barbarico durissime subjugabant: ipsas quoque Dei sacrosanctas ecclesias suis perfidiis maculabant, aliquas vero ex eis stabula fecerunt. Vidimus venerabiles viros qui abscissis radicitus linguis suas poenas miserabiliter (mallem legere mirabiliter) loquebantur. Alii vero post diversa tormenta per diversas dispersi provincias vitam in exsilio peregerunt. Quo ergo sermone, aut quibus operibus dignas Deo gratias agere valeamus. etc. Hac in constitutione imperator Africam in pristinum statum restitutam, iisdem privilegiis gaudere vult quibus antea perfruebatur. Praeter praefectum praetorio, quem Carthagine commorari jussit, caeteros quoque officiales instituit, qui per diversas Africae regiones in majoribus urbibus sedes proprias haberent, eisque omnibus stipendia singillatim assignavit. Dioecesim [Col. 0433C] Africanam septem in provincias partitus est: Tingitanam scilicet, et quae antea proconsularis vocabatur Carthaginem, Byzacium, Tripolim, Numidiam, Mauritaniam et Sardiniam, quarum priores quatuor a consularibus, tres vero posteriores a praesidibus administrari voluit. In sequenti constitutione, de militaribus officiis ac judicibus agit, assignans loca in quibus militum duces per varias Africae provincias instituti sedes habere debeant.

7. Nec his contentus imperator, ut Africam pristino splendori restitueret, novas urbes aedificavit, vero muris cinxit, omnem denique regionem magnificentissimis aedificiis, necessariisque munimentis adversus barbaros, et ornavit, et protexit, ut fusius narrat Procopius libro sexto de Aedificiis a cap. 3 usque ad finem. Et his Caput Vadam in Byzacena, et Tuccam in proconsulari urbes de novo exstructas recenset, Leptim Magnam Tripolitanae metropolim pene dejectam muris cinxit, in ea vetus palatium, olim a Severo Augusto, qui ibi natus fuerat, aedificatum, [Col. 0433D] sed penitus fere collapsum restauravit. Carthaginem Justinianeam appellari voluit, quo nomine etiam donavit Adrumetum, Byzacii metropolim, olim, ut Plinius observat, Sissam Nigram dictum, quae civitas adeo a barbaris 291 fuerat neglecta, ut vix antiqui splendoris umbram retineret. Basam vero in proconsulari urbem, antea vix notam, vere urbem, inquit Procopius, fecit, quam ipsius cives, ne ingrati viderentur, in honorem Theodorae Justiniani uxoris, Theodoriadem appellarunt. Ex ejusdem Augustae nomine Theodorianae balneae spectatu dignae, inquit idem auctor, dictae sunt. Alia in aliis Africae locis publica aedificia ab eodem imperatore constructa videsis apud laudatum auctorem.

8. Caeterum non minus in sacris quam in profanis aedificiis construendis magnificus fuit Justinianus, quem apud solam Leptim Magnam ecclesias quinque construxisse refert Procopius libro laudato: ex iis [Col. 0434A] una in honorem Deiparae Virginis sacrata prae caeteris eminebat; alteram sub ejusdem beatissimae Virginis nomine apud Septam, quae in ora Africae prope alteram Herculis columnam sita est, construxit: Primam, inquit Procopius, ipsi Mariae Deiparae dicans consecransque oram imperii, castellum hoc universo hominum generi inexpugnabile reddidit Nobilissimam item ecclesiam apud Sabratam Tripolitanae urbem a Justiniano aedificatam memorat idem auctor; duas vero apud Carthaginem fieri praecepit, priorem scilicet in palatio Dei Genitrici, alteram extra palatium Sanctae Primae, quae una erat, inquit Procopius, ex sanctis indigenis, sacram. Monasterium propterea intra ejusdem urbis muros ad portum qui Mandracium appellabatur condidit. Porro ecclesiarum bona quae barbari invaserant, idem imperator suis quaeque locis restitui curavit, aliaque bene multa decrevit in ecclesiarum ac sacrorum ministrorum gratiam, quae in Novellis aliisque imperatoriis constitutionibus habentur. Gaudium auxit novarum aliquot gentium ad [Col. 0434B] Christi fidem conversio, barbarorum scilicet qui circa limitem Tripolitanum habitabant. Ex his Mauros, cognomento Pacatos, qui Cidamam urbem incolebant, memorat Procopius libro VI de Aedificiis, cap. 3; et Mauros Gadabitanos capite sequenti, quos haud procul ab urbe Lepti Magna habitasse scribit.

9. Defuncto autem his temporibus Bonifacio episcopo Carthaginensi, Reparatus in ipsius locum assumptus est, Belisario V. C. consule, id est anno 535, si Victori Tunnonensi credamus. Qui tamen concilium Carthaginense sub Reparato anno 534 habitum fuisse volunt, necessarium est ut ipsius ordinationem eodem saltem anno consignent. Certe Agapeti epistolae ad Reparatum scriptae mense Septembri datae sunt post consulatum Paulini, quo idem 535 annus designatur. Porro Reparatus statim post suam ordinationem. restituta episcopali Carthaginis sede apud Fausti basilicam, multis locupletatam sanctorum martyrum reliquiis, quam Ariani sub Hunerico [Col. 0434C] per vim occupaverant, concilium generale totius Africae in ea celebravit, ad quod ducenti decem et septem episcopi convenisse dicuntur. Lecti sunt ibi veterum conciliorum canones, multaque decreta fuerunt pro restauranda Ecclesiae disciplina, quam priorum temporum acerbitas in istis regionibus labefactarat. Missae sunt etiam ex eadem synodo legationes duae, ad pontificem Romanum una, altera vero ad Justinianum Augustum. Hac petitum est ab imperatore ut res ecclesiarum quas barbari rapuerant, catholici antistites aliique sacri ministri reciperent, quod ab imperatore concessum fuisse jam supra observavimus, idque patet ex novellis 36 et 37; altera vero legatione Patres Africani Romanum pontificem de pace Ecclesiis restituta certiorem faciebant, cujus sententiam de recipiendis ad Ecclesiam presbyteris Arianis qui ejurata haeresi redibant, ac de aliis nonnullis ecclesiasticae disciplinae capitibus sciscitabantur. 292 Legati erant Caius et Petrus episcopi, cum Liberato Carthaginensis Ecclesiae diacono, [Col. 0434D] qui ob scriptum Breviarium celebris fuit. Hos, Joanne II mortuo, Romam appulsos Agapetus ipsi substitutus suscepit. Concilio Carthagenensis acta excidere; at synodicam epistolam ad omnem papam habemus, sicut et Agapeti responsionem quam pontifex Reparato, Florentio, Daciano et aliis episcopis inscripsit, quos exinde collegimus fuisse provinciarum primates, Reparatum scilicet Carthaginensem; Florentium Numidiae, ac Pontianum Byzacenae. Litteras praeterea seorsim Agapetus dedit Reparato Carthaginensi, qui paulo post legationem missam, accepta ipsius in Joannis locum ordinatione, ei scripserat. In illis pontifex gratulatur de restituta Ecclesiae Africanae libertate, quam gratiis Deo omnipotenti redditis, ut utilis ac fructifera fiat apprecatur. Et hic erat felix Africanae Ecclesiae status, quae post tot calamitates tandem barbarorum oppressione liberata, brevi pristinum splendorem recuperavit.




ANNO DOMINI CCCCLXXXII.
SIDONIUS APOLLINARIS ARVERNORUM EPISCOPUS.



PROLEGOMENA.




[Col. 0435]
EPISTOLA DEDICATORIA. JACOBUS SIRMONDUS D. RUPIFUCALDIO RANDANO, S. R. E. cardinali episcopo Silvanectensi.

Destinatum tibi ante annos complures Sidonium nostrum, illustrissime cardinalis, pro voto accidit ut per eosdem fere dies prelo subjicerem, quibus te ab Italia reducem plaudens Gallia privatis publicisque gratulationibus prosequebatur. Nam cum a me itidem ex veteris clientelae nexu adventorium tibi munus aliquod deberi sentirem, optandum erat profecto ut tale nanciscerer, quod non solum desideria nostra testari, sed tuam quoque gratiam inire ac promereri posset. Nunc vero sua sponte id oblatum est, quod amari abs te, si te amas, probarique necesse sit. Quid enim aliud tibi offero cum Sidonium offero, quam alterum te tibi, hoc est praestantissimum genere, doctrina, virtute antistitem, iisdem laudibus ornamentisque praedito antistiti? praefecto Galliarum patre natum, Gallicanae militiae magistri filio; praefectum urbi Romae, cardinali tantum non primo in Ecclesiae Romanae gradu constituto; episcopum denique Arvernorum Arvernicae sedis ejusdem episcopo? Tametsi enim te Arvernis tuis jampridem subduxeris, maluerisque desiderari ab iis praesentiam tuam quam perpetuum illis bonum esse quo fruebantur, haeret tamen vigetque in omnium animis gratissima pontificatus tui recordatio. Neque ulla unquam erit aetas quae lustra illa quinque non celebret, quibus ad Ecclesiae Claromontanae clavum sedens, omnes illi prudentissimi vigilantissimique pastoris numeros reddidisti: cum creditam tibi plebem coelestibus disciplinis, nec verbis tantum ac sermone, sed scriptis etiam voluminibus, verae pietatis magister erudires; tum vitam ipse, morumque formam omnem sic instrueres, ut quibus successisses, quorumve in cathedra sederes, perpetuo meditari, laudandaeque imitationis studio, nunc Austremonii, Illidiique sanctitatem, Venerandi atque Eparchii religionem, Quintiani constantiam, Galli modestiam, benignitatemque aemulari viderere: nunc eniti, ut humanarum rerum despicientia Bonitos, sacrorum locorum cultu Genesios, revocandis ad rectam fidem deviis Avitos, sublevandis inopum calamitatibus Sidonios, universum denique lectissimorum quondam praesulum senatum, Arverniae suae virtutum tuarum luminibus exemplisque renovares. Quanquam haec a me quorsum, qui nec laudes tuas scribere institui, nec si velim, opus habeam praeterita retexere, cum in promptu sint, ac laudem omnem vincant, quae in te aut Roma nuper venerata est, aut nunc aula suspicit, aut forte sua laeti praedicant Silvanectenses tui? Attamen hinc vides, illustrissime cardinalis, qua fiducia benevolentiae approbationisque tuae vernaculum tibi ac pene domesticum munus exhibeam; ut cum nominis tui studiosorum conatus omnes benigne complecti soleas, praecipuam tamen Sidonio nostro gratiam tot tibi nominibus addicto et consecrato deberi confidam. Itaque ne istam quidem tam lenti post tot annos officii tarditatem, ne mihi fraudi sit pertimesco, cum facilem veniam, aut laudem potius, ni fallor, judicio tuo relaturus videar; quem intelliges hac ipsa veteris debiti professione antiquam et constantem in tui veneratione atque obsequio perseverantiam declarare.

ll. A. T Deditissimus JAC. SIRMONDUS, Soc. Jesu presb.




[Col. 0437]
NOTITIA IN SIDONIUM APOLLINAREM.
(Ex Galland.)

[Col. 0437A] I. Quae nunc Clarus Mons, Gallice Clermont, appellatur princeps in Aquitania I civitas, olim vocabatur Augustonemetum, moxque dicta est Arverni, ut ex Plinio constat [(a) 1Kb] ; atque hoc solo fere nomine passim designata est apud veteres atque in conciliis [(b) 1Kb] . Hujus itaque urbis episcopatum obtinuit Sidonius, Lugduni ortus [(c) 1Kb] nonis Novembris [(d) 1Kb] circa annum 430, cujus integrum nomen Caius Sollius Apollinaris Sidonius; vir scilicet, ut ait Gregorius Turonensis [(e) 1Kb] , secundum saeculi dignitatem nobilissimus, et de primis Galliarum senatoribus. Cathedram Arvernensem ascendisse Sidonium anno 473 ex variis ejus epistolis astruere nititur Pagius [(f) 1Kb] ; secus atque duxerat Baronius vir maximus, initium ejus pontificatus illigans praecedenti anno 472 [(g) 1Kb] : ejusque sententiae [Col. 0437B] adhaerere noscuntur viri doctissimi, Sirmondus imprimis [(h) 1Kb] , Tillemontius [(i) 1Kb] et Sammarthanus [(j) 1Kb] . Neque enim audiendus Labbeus, qui ab aliquot annis ante 472 ordinatum fuisse Sidonium ex crebris ejus per ea tempora datis ad varios epistolis evinci affirmat [(k) 1Kb] .

II. Ad episcopatum igitur licet invitus assumptus, qui prius in excolendis liberalibus disciplinis se pene contriverat, deinceps ad divinas litteras pertractandas animum studiaque omnia convertit. Porro tanta erat de ejus prudentia existimatio, ut oberta contentione in eligendo metropolitano episcopo Bituricensi, hujusmodi electionem comprovinciales praesules ab ipso pendere voluerunt [(l) 1Kb] . Magna vero animi demissione praeditum fuisse nostrum antistitem, ex iis [Col. 0437C] potissimum ipsius epistolis quas compluribus episcopis inscripsit, compertum habemus: ut propterea dignus fuerit qui ad sanctitatis culmen a Deo eveheretur [(m) 1Kb] . Exactis denique in episcopatu Arvernensi octodecim ferme annis, vir non minus litteris quam egregia morum probitate insignis, in coelum ex hac vita emigravit, ejusque nomen in tabulas ecclesiasticas sub die 23 Augusti relatum.

III. At vero de anno sancti Sidonii emortuali, deque supremo ejus die, haud una est virorum eruditorum [Col. 0438A] sententia. Si Pagium audias [(n) 1Kb] , rem penitus ignoramus. Tillemontius annum 490, diemque 21 Augusti decernit [(o) 1Kb] . Historiae Gallieae litterariae scriptores Tillemontii placitis quam proxime accedunt [(p) 1Kb] . Sammarthanus denique, ut alios omittamus, XII cal. Septembris anno 482 sancti praesulis obitum consignat [(q) 1Kb] . Quandoquidem autem viros doctos modo laudatos latuere quae hac de re scripserit Scaliger, ea hic referre haud otiosum fortasse fuerit. Sic igitur ille [(r) 1Kb] : »Gregorius Turonensis agens de Sidonio Apollinari Augustonemeti Arvernorum episcopo, ex iis quae de tempore obitus ejus summi viri memorat, nobis praeivit ad annum quo is decessit indagandum. Ait [(s) 1Kb] diem proximum ab ejus obitu fuisse dominicam. Jam ex ecclesia Augustonemetensi [Col. 0438B] (Clarum Montem vocant) constat eum decessisse 23 Augusti. Ergo 24 fuit dominica, littera dominicali E. Ex schedio veteri Cluniacensi in quo erat scriptum ejus epitaphium, additum erat obiisse Zenone imperante. Procul dubio igitur hoc contigit anno 480 Christi, cyclo solis XIII [(t) 1Kb] . Nam non videtur anno 486 cyclo solis XIX. Nimium enim remotum est tempus. In schedio igitur ita scriptum fuit epitaphium, quod P. Pithoeus noster, vir summa et probitate et eruditione, nobis communicavit [(u) 1Kb] :

C. SOLLII APOLLINARIS MODESTI SIDONII Sanctis contiguus sacroque patri Vivit hic meritis Apollinaris. . . . . . . . . . . Illic Sidonius tibi invocetur. [Col. 0438C] XII cal. Sept. Zenone imperatore

XII cal. Sept. ponit, cum ecclesia Arvernorum a prima usque antiquitate retinet X cal. Alioqui si obierit XII cal., hoc fuerit anno Christi quidem 482, imperii autem Zenoniani 7.---Obiit igitur Sidonius anno 5 Zenonis Augusti, post consulatum ipsius Zenonis (III), Fl. Basilio juniore V. C. cos., anno secundo Hlodovei, indictione tertia, X cal. Sept., sabbato.« Hactenus Scaliger.

[Col. 0439A] V. Verum, ut cum Baunio loquar [(a) 1Kb] , »nihil est admodum quod cogat discedere a sententia cardinalis Baronii [(b) 1Kb] , quam quidem approbavi se et veriorem existimavisse Sirmondus videtur [(c) 1Kb] : nempe Sidonium pervenisse ad annum 484, idque intelligi ex ipsius ad Oresium epistola, in qua se ab exordio religiosae professionis, poeticae renuntiavisse ac eo in silentio tres jam olympiadas, hoc est annos duodecim, decurrisse scribit [(d) 1Kb] . Nam verba haec, ab exordio religiosae professionis, de initio episcopatus et Baronius et Sirmondus merito intelligunt: siquidem, Eparchio migrante, Sidonium ex Urbi praefecto substitutum testatur Gregorius Turonensis [(e) 1Kb] : migrationem autem Eparchii Baronius aliique ad annum 472 referunt.« Haec ille. At de his satis.

[Col. 0439B] V. Maxime claruit Sidonius poeticis imprimis et rhetoricis litteris; quo nomine nulli suae aetatis secundus: ut proinde viris ea tempestate praestantibus fuerit magno in pretio habitus et summis laudibus auctus. Cujusmodi sunt sancti praesules, Lupus Trecensis, Euphronius Augustodunensis, Principius Suessionensis, Remigius Remensis, Ruricius Lemovicensis, ut alios praetereamus. Claudianus Mamertus, qui suos libros de Statu animae auctori nostro tum praefectorio dicavit, in epistola nuncupatoria eum vocat [(f) 1Kb] doctissimum et optimum virum, potissimum disertorum, eruditissimum virorum ac veteris eloquentiae reparatorem. Et alibi ad ipsum jam episcopum scribens [(g) 1Kb] : Cum, inquit, Scripturarum coelestium mysteria rimaris, quo te studiosius imbuis, eo doctrinam [Col. 0439C] caeteris copiosius infundis. Gennadius autem de eodem Sidonio haec habet [(h) 1Kb] : Sidonius Arvernorum episcopus scripsit varia et grata opuscula, et sanae doctrinae. Homo siquidem tam divinis quam humanis ad integrum imbutus, acerque ingenio . . . . catholicus pater, et doctor insignis habetur. Sanctus item Avitus Viennensis de Apollinari Sidonii filio verba faciens, paternae facundae (Sidonianae) delicias, et flumina fontium paternorum extollit [(i) 1Kb] . Qui rursus ad ipsum Apollinarem scribens [(j) 1Kb] : Hic nunc, inquit, nihil falso, nihil assentatorie me loqui, coram sinceritate vestra imprecor testem Deum, tantum me tuo judicio delectatum, veluti si auribus domni mei patris tui (Sidonii) meditata confessus, cujuscunque laudis momento sub censore donaver. Gregorius denique Turonensis [(k) 1Kb] : Sanctus [Col. 0439D] Sidonius, ait, tantae facundiae erat, ut plerumque ex improviso luculentissime quae voluisset, nulla obsistente mora componeret. Neque aliter de antistite nostro [Col. 0440A] censuere sequioris aevi scriptores, Flodoardus, Sigebertus Gemblacensis, Honorius Augustodunensis, Hugo Floriacensis, Petrus Venerabilis, abbas Clunia censis, aliique, quorum praeconia proferre neque refert neque libet.

VI. Caeterum quanti habendus sit Sidonius, Sirmondum audire juverit, qui ejus scriptorum dotes probe noverat. Sic igitur ille in ipsius elogio, quod opusculis Sidonianis attexuit [(l) 1Kb] : »Ingenii monimenta, quamvis alia plurima scripserit, haec sola quae restant publici juris esse voluit. In quibus sane, seu metro vinctis, seu liberis ac solutis, sive narret ant suadeat, sive laudet aut vituperet, et quodcunque argumentum tractet, par in omnibus felicitas et copia, atque ea tum verborum tum sententiarum varietas, [Col. 0440B] ut mira in eo vis ingenii et abundantia quaedam doctrinae statim eluceat . . . . . Neque vero in iis tantum quae attentius meditabatur et elaborabat, quantus esset ostendit; sed in extemporalibus etiam repentinisque scriptionibus, quarum illi tam prompta facultas erat, ut non pauculos duntaxat versus non meditatos funderet e vestigio . . . . . sed justa interdum utroque orationis genere opuscula pari celeritate pertexeret . . . . . Caeterum cum talis omni ex parte tantusque esset Sidonius, ejusque scripta omnibus mirifice probarentur, ipse unus de se modice sentire ac parum sibi usquequaque satisfacere videbatur. Itaque et multa suppressit, et quaedam adorsus, ut Attilae bellum, operis pertaesus abjecit. Historiam praeterea sui temporis ut scriberet hortante Leone [Col. 0440C] Eurici regis consiliario detrectavit, cum diceret historiae scribendae consilium clericis minime convenire.« Huc usque Sirmondus.

VII. Quod superest, eam Sidonianorum editionem, Baunium secuti [(m) 1Kb] , typis exprimendam tradidimus quam ipsemet Sirmondus summa diligentia recognitam et illustratam evulgavit. Neque tamen eorum ulla praetermisimus, sive quae in posteriori editione Labbeus ex Sirmondi schedis adjecit, sive quae Sirmondianorum editor ex compluribus tum regiae tum Colbertinae bibliothecae mss. codicibus ad Sidonii textum emaculandum eruit. Adjecimus praeterea observationes illas quas in idem consilium laudatus editor in praefatione ad tomum I collectionis Sirmondianae ex variis virorum eruditorum operibus descripsit. Nonnulla [Col. 0440D] denique alicubi adnotavimus, nobis aliunde petita.




[Col. 0441]
VITA S. SIDONII APOLLINARIS A SIRMONDO ADORNATA.

[Col. 0441A] Sidonium nobilissimo inter Gallos genere, ac patre avoque praefectis praetorio Galliarum natum constat. De patria cum alii diversa sentiant, ipse Lugdunensem se non semel nec obscuris verbis significat. Sed crebra in ejus libris Arvernorum mentio, apud quos conjugem primum Aviti imp. filiam, deinde cathedram episcopalem sortitus est, nonnullis ansam dedit ut Arvernum suspicarentur. Lugduni ergo natus, atque optimis, quibus tum adhuc referta erat Gallia, liberalium artium usus magistris, inter quos Ennium in poeticis, Eusebium in philosophicis commemorat, eam in omnibus natura et studio laudem est consecutus, ut eruditorum sui aevi (quod Mamerti Claudiani de ipso elogia docent) peritissimus ac disertissimus haberetur. Poeticae imprimis fama [Col. 0441B] clarus, non solum apud aequales amicos, verum etiam apud principes ipsos in pretio fuit. Quorum alterum declarant omnium generum epigrammata et carmina, quae amicorum rogatu variis de rebus officiosissime scripsit; alterum tres panegyrici, quibus Avitum socerum, Majorianum, et Anthemium Augustos publice laudavit, benevolentiaeque a singulis fructum tulit. Nam et Romae statuam inter poetas sub Avito in fori Trajani bibliotheca meruit, et a Majoriano, cum circenses daret Arelate, solemni ejus epulo inter honoratos adhibitus est, atque a Satyrae, cujus insimulabatur, invidia singulari exemplo vindicatus. Ab Anthemio denique, post comitivam aliasque quibus ornatus antea fuerat dignitates, praefectus Urbi creatus, atque patricius, familiam suam, quam [Col. 0441C] praefectoriam a majoribus acceperat, reddidit patriciam. Nec multo post defuncto Arvernorum episcopo Eparchio, in ejus locum, quamvis renitens, et nondum clericus, suffectus est. Quod munus summa cum modestia susceptum, pari cum sanctitate ac vigilantia, turbidissimis temporibus, maximasque inter difficultates tum privatas tum publicas administravit. Primum enim obsessis per Gothos Arvernis, diutinae acerrimaeque oppugnationis molestias pertulit; deinde redacto ex nepotis Aug. foedere in hostium potestatem oppido, ab his per legationis speciem relegatus aliquandiu exsulare coactus est. Tum suis tandem redditus, cum in officii curam intentus, nullam inter barbaros optimi pastoris partem omitteret, ac singulari in omnes benignitate, [Col. 0441D] praecipua in egenos munificentia, neminem ipse lacesseret, aemulorum tamen, ut mos est, in se odia concitavit: duorum videlicet presbyterorum, qui omni Ecclesiae suae potestate per summam contumeliam exutum, in maximas rerum omnium angustias conjecerunt. Sed diuturnam eam cladem esse divina ultio passa non est. In integrum ergo restitutus, nec [Col. 0442A] diu tamen postea superstes, Aprunculo successor non sine divina praesensione designato, ad coeli pramia evolavit XII calendas Septembris. Qui dies exiunde anniversariae ipsius memoriae apud Arvernos dicatus est, et tumulo inscriptus cum epitaphio. Liberos ex Papianilla conjuge ante episcopatum susceptos reliquit Apollinarem filium, et Rosciam ac Severianam filias. Ingenii vero monimenta, quamvis alia plurima scripserit, haec sota quae restant publici juris esse voluit. In quibus sane, seu metro vinctis, seu liberis ac solutis, sive narret aut suadeat, sive laudet aut vituperet, et quodcunque argumentum tractet, par in omnibus felicitas et copia, atque ea tum verborum, tum sententiarum varietas, ut mira in eo vis ingenti et abundantia quaedam doctrinae statim eluceat. [Col. 0442B] Qua opinor fiebat ut doctis etiam aetatis suae hominibus, velut Ruricio Lemovicensi, obscurior atque interprete egere judicaretur. Neque vero in iis tantum quae attentius meditabatur et elaborabat quantus esset ostendit, sed in extemporalibus etiam repentinisque scriptionibus. Quarum illi tam prompta facultas erat, ut non pauculos duntaxat versus non meditatos funderet e vestigio, quale fuit distichum quo Satyrae calumniam deprecatus est apud Majorianum, et alterum reciprocum quo lusit in torrentem, aut tetrastichum quod in Philematii gratiam composuit; sed justa interdum utroque orationis genere opuscula pari celeritate pertexeret. Ejusmodi enim fuit concio Bituricensis, quam paucis horis dictavit, et Anacreonticum carmen, quod Burdegalae [Col. 0442C] in Petri librum magistri epistolarum subito proferens, cum eximiis illius saeculi poetis Domnulo, Severiano atque Lampridio decertavit. Sed nunquam quid in hoc genere posset clarius enituit quam cum subtracto sibi, ut est apud Gregorium Turonensem, inter sacra libello ex quo recitare consueverat, totam nihilominus dicendorum seriem apposite ac luculenter explicuit. Caeterum cum talis omni ex parte tantusque esset Sidonius, ejusque scripta omnibus mirifice probarentur, ipse unus de se modice sentire ac parum sibi usquequaque satisfacere videbatur. Itaque et multa, ut dictum est, suppressit, et quaedam adorsus, ut Attilae bellum, operis pertaesus abjecit. Historiam praeterea sui temporis ut scriberet hortante Leone, Eurici regis consiliario, detrectavit, [Col. 0442D] cum diceret historiae scribendae consilium clerico minime convenire. Atque haec fere omnia, multoque etiam plura de Sidonio discere licet ex ipsis operibus Sidonianis. Colitur autem apud Arvernos, ut jam quoque monuimus, stato die rituque sanctorum numero praeclari antistitis memoria, religioseque asservantur sacra ejus ossa in basilica Genesiana, quo [Col. 0443A] jam olim ex vetere S. Saturnini aedicula, in qua primum conditus fuerat, translata commemorant. Ejus [Col. 0444A] porro epitaphium, cujus supra meminimus, ex veteri codice Cluniacensi depromptum sic habet:




[Col. 0443]
EPITAPHIUM SIDONII. (C)


[Col. 0443A] Sanctis contiguus, sacroque patri
Vivit sic meritis Apollinaris,
Inlustris titulis, potens honore,
Rector militiae, forique judex.
Mundi inter tumidas quietus undas,
Causarum moderans subinde motus,
Leges barbarico dedit furori,
Discordantibus inter arma regnis,
Pacem consilio reduxit amplo.
Haec inter tamen et philosophando
[Col. 0444A] Scripsit perpetuis habenda saeclis.
Et post talia dona gratiarum,
Summi pontificis sedens cathedram,
Mundanos suboli refundit actus.
Quisque hic dum lacrymis Deum rogabis
Dextrum funde preces super sepulcrum.
Nulli incognitus, et legendus orbi,
Illic Sidonius tibi invocetur.
   XII cal. Septemb. Zenone imp.




[Col. 0443]
TESTIMONIA DE SIDONIO APPOLLINARI.


MAMERTI CLAUDIANI PRESBYTERI VIENNENSIS.
[Col. 0443B]

Exstant Mamerti Claudiani de Statu animae libri tres ad Sidonium scripti, in quibus illum, inter caetera laudum elogia, potissimum disertorum, eruditissimum virorum, ac veteris eloquentiae reparatorem appellat. Epistolae autem, quam operi praefixit, titulus hic est: Praefectorio patricio doctissimo viro et optimo C. Sollio Sidonio Claudianus S.


GENNADI PRESBYTERI MASSILIENSIS DE VIRIS ILLUSTRIBUS CAP. XCII.

Sidonius Arvernorum episcopus scripsit varia et [Col. 0444B] grata volumina, et sanae doctrinae. Homo siquidem tam divinis quam humanis ad integrum imbutus acerque ingenio, scripsit ad diversos diverso metro vel prosa compositum insigne volumen, in quo quid in litteris possit ostendit. Verum in Christiano vigore pollens etiam inter barbarae ferocitatis duritiem, quae eo tempore Gallos oppresserat, catholicus pater et doctor habetur insignis. Floruit ea tempestate qua Leo et Zeno Romanis imperabant




[Col. 0443]
[a 2Kb] C. SOLLII APOLLINARIS SIDONII EPISTOLAE.



LIBER PRIMUS.





NOTA.]

N. B. In editione Sirmondiana notae post textum separatim editae sunt. Nos, lectoris commoditati consulentes, sub textum revocavimus. Illarum vero paginationem, sicut in Sirmondo habetur, crassiori charactere expressimus, ut index analyticus in notas postea non sine fructu recudatur. EDIT.



EPISTOLA PRIMA.

Sidonius [b 1Kb] Constantio suo salutem.
[Col. 0443C]

1 Diu praecipis, domine major, summa suadendi auctoritate, sicuti es in iis quae deliberabuntur consiliosissimus, ut si quae litterae paulo politiores varia occasione fluxerunt, prout eas causa, persona, tempus [Col. 0444C] elicuit, omnes retractatis exemplaribus enucleatisque uno volumine includam, Q. Symmachi rotunditatem, C. Plinii disciplinam maturitatemque vestigiis [c 1Kb] praesumptiosis insecuturus. Nam [d 1Kb] de Marco Tullio silere me in stylo epistolari melius puto, quem 2 nec [e 1Kb] Julius Titianus totum sub nominibus [Col. 0445A] illustrium feminarum digna similitudine expressit. Propter quod illum caeteri quique [a 35Kb] Frontonianorum, utpote consectaneum aemulati, cum veternorum dicendi genus imitaretur, oratorum simiam nuncupaverunt. [b 1Kb] Quibus omnibus ego, immane dictu est, quantum semper judicio meo cesserim, quantumque servandam singulis pronuntiaverim, temporum suorum meritorumque praerogativam. Sed scilicet tibi parui, tuaeque examinationi has non recensendas (hoc enim parum est), sed defaecandas, ut aiunt, limandasque commisi, sciens te immodicum esse fautorem non studiorum modo, verum etiam studiosorum. Quamobrem nos nunc perquam haesitabundos in hoc deinceps famae pelagus impellis. Porro autem super hujusmodi opusculo tutius [Col. 0445B] conticueramus, contenti [c 1Kb] versuum felicius quam peritius editorum opinione, de qua mihi jampridem in portu judicii publici, post lividorum latratuum scyllas enavigatas, sufficientis gloriae anchora sedet. Sed si et hisce deliramentis genuinum molarem invidia non fixerit, actutum tibi a nobis volumina numerosiora percopiosis scaturentia sermocinationibus multiplicabuntur. Vale.



EPISTOLA II.

Sidonius [d 1Kb] Agricolae suo salutem.

Saepenumero postulavisti ut, quia [e 1Kb] Theodorici regis Gothorum commendat populis fama civilitatem, litteris tibi formae suae quantitas, vitae qualitas [Col. 0446A] significaretur. Pareo libens, in quantum 3 epistolaris pagina sinit, laudans in te tam delicatae sollicitudinis ingenuitatem. Igitur vir est et illis dignus agnosci qui eum minus familiariter intuentur: ita personam suam Deus arbiter et ratio, naturae consummatae felicitatis dote sociata, cumulaverunt. Mores autem hujuscemodi, ut laudibus eorum [f 1Kb] nihil ne regni quidem defraudet invidia. Si forma quaeratur, corpore exacto, longissimis brevior, procerior, eminentiorque mediocribus. Capitis apex rotundus, in quo paululum a planitie frontis in verticem caesaries refuga crispatur. Cervix non sedet nervis. Geminos orbes hispidus superciliorum coronat arcus. Si vero cilia flectantur, ad malas medias palpebrarum margo prope pervenit. [g 68Kb] Aurium legulae, sicut mos gentis [Col. 0446B] est, [h 1Kb] crinium superjacentium flagellis operiuntur. Nasus venustissime incurvus. Labra subtilia, nec dilatatis oris angulis ampliata. Si casu dentium series ordinata promineat, niveum protinus repraesentat colorem. Pilis infra narium antra fruticantibus quotidiana succisio. Barba concavis hirta temporibus, quam in subdita vultus parte surgentem stirpitus tonsor assiduus genas ad usque forpicibus evellit. Menti, gutturis, colli non obesi, sed succulenti, lactea cutis, quae propius inspecta juvenili rubore suffunditur. Namque hunc illi crebro colorem non ira, sed verecundia facit. Teretes humeri, validi lacerti, dura brachia, patulae manus, recedente alvo [Col. 0447A] pectus accedens. Aream dorsi humilior inter excrementa costarum spina discriminat. Tuberosum est utrumque musculis prominentibus latus. 4 In succinctis regnat vigor ilibus. Corneum femur, internodia poplitum bene mascula. Maximus in minime rugosis genibus honor. Crura suris fulta turgentibus, et qui magna sustentat membra pes modicus. Si actionem diuturnam, quae est forinsecus exposita, perquiras, antelucanos [a 1Kb] sacerdotum suorum coetus minimo comitatu expetit, grandi sedulitate veneratur: quanquam, si sermo secretus, possis animadvertere quod servet istam pro consuetudine potius quam pro [b 1Kb] ratione reverentiam. Reliquum mane regni administrandi cura sibi deputat. Circumsistit sellam comes armiger, pellitorum turba satellitum [Col. 0447B] ne absit admittitur, ne obstrepat eliminatur: sicque pro foribus immurmurat [c 42Kb] exclusa velis, inclusa cancellis. Inter haec intromissis gentium legationibus, audit plurima, pauca respondet. Si quid tractabitur, differt: si quid expedietur, accelerat. Hora est secunda? surgit e solio, aut thesauris inspiciendis vacaturus, aut stabulis. Si venatione nuntiata procedit, arcum lateri innectere citra gravitatem regiam judicat: quem tamen, si cominus avem feramque aut venanti monstres, aut vianti sors offerat, manui post tergum reflexae puer inserit, nervo lorove fluitantibus: quem sicut puerile computat gestare thecatum, ita muliebre accipere iam tensum. Igitur [Col. 0448A] acceptum modo insinuatis e regione capitibus intendit, modo ad talum pendulum nodi parte conversa, languentem chordae laqueum vagantis digito superlabente prosequitur: et mox 5 spicula capit, implet, expellit: quidve cupias percuti, prior admonet: eligis quid faciat, quod elegeris ferit: et si ab alterutro errandum est, rarius fallitur figentis ictus, quam destinantis obtutus. Si in convivium venitur, quod quidem diebus profestis simile privato est, non ibi impolitam congeriem liventis argenti mensis cedentibus suspiriosus minister imponit. Maximum tunc pondus in verbis est: quippe cum illic aut nulla narrantur, aut seria. [d 1Kb] Toreumatum peripetasmatumque modo conchyliata profertur suppellex, modo byssina. Cibi arte, non pretio placent: [e 1Kb] fercula nitore, [Col. 0448B] non pondere. Scyphorum, paterarumque raras oblationes facilius est ut accuset sitis, quam recuset ebrietas. Quid multis? Videas ibi elegantiam Graecam, [f 1Kb] abundantiam Gallicanam, celeritatem Italam, publicam pompam, privatam diligentiam, regiam disciplinam. De [g 86Kb] luxu autem illo sabbatario narrationi meae supersedendum est, qui nec latentes potest latere personas. Ad coepta redeatur. Dapibus expleto somnus meridianus saepe nullus, semper exiguus. Quibus horis viro tabula cordi est, tesseras colligit rapide, inspicit sollicite, volvit argute, mittit instanter, [h 1Kb] joculanter compellat, patienter exspectat. In bonis jactibus tacet, in malis ridet, in neutris [Col. 0449A] irascitur, in utrisque philosophatur. Secundas fastidit vel timere, vel facere: quarum opportunitates spernit oblatas, transit oppositas. Sine motu evaditur, sine colludio evadit. Putes illum et in calculis arma tractare. Sola est illi cura vincendi. 6 Cum ludendum est, regiam sequestrat tantisper severitatem, hortatur ad ludum, libertatem, communionemque. Dicam quod sentio: timet timeri. Denique oblectatur commotione superati: et tunc demum credit sibi non cessisse collegam, cum fidem fecerit victoriae suae bilis aliena. Quodque mirere, saepe illa laetitia, minimis occasionibus veniens, ingentium negotiorum merita fortunat. Tunc petitionibus diu ante per patrociniorum naufragia jactatis, absolutionis subitae portus aperitur. Tunc etiam ego aliquid obsecraturus [Col. 0449B] feliciter vincor, quando mihi ad hoc tabula petit, ut causa salvetur. Circa nonam recrudescit moles illa regnandi. Redeunt pulsantes, redeunt submoventes, ubique litigiosus fremit ambitus: qui tractus in vesperam, coena regia interpellante rarescit, et per aulicos deinceps pro patronorum varietate dispergitur, usque ad tempus concubiae noctis excubaturus. Sane intromittuntur, quanquam raro, inter coenandum mimici sales, ita ut nullus conviva mordacis linguae felle feriatur. Sic tamen quod illic nec organa hydraulica sonant, nec sub phonasco vocalium concentus meditatum acroama simul intonat. Nullus ibi lyristes, choraules, [a 22Kb] mesochorus, tympanistria, psaltria canit: rege solum illis fidibus delinito, quibus [Col. 0450A] non minus mulcet virtus animum quam cantus auditum. Cum surrexerit, inchoat nocturnas aulica gaza custodias, armati regiae domus aditibus assistunt, quibus horae primi soporis vigilabuntur. Sed jam quid meas istud ad 7 partes, qui tibi indicanda non multa de regno, sed pauca de rege promisi? Simul et stylo finem fieri decet: quia et tu cognoscere viri non amplius quam studia personamque voluisti, et ego non historiam, sed epistolam efficere curavi. Vale.



EPISTOLA III.

Sidonius [b 1Kb] Philimatio suo salutem.

I nunc, et legibus me ambitus interrogatum [c 22Kb] senatu move, cur adipiscendae dignitati haereditariae curis pervigilibus incumbam: [d 1Kb] cui pater, socer, [Col. 0450B] avus, proavus, praefecturis urbanis praetorianisque, [e 106Kb] magisteriis palatinis militaribusque micuerunt. Et ecce Gaudentius meus hactenus tantum Tribunitius, oscitantem nostrorum civium desidiam [f 2Kb] vicariano apice transcendit. Mussitat quidem juvenum nostrorum calcata generositas: sed qui transit derogantes, in hoc solum movetur, ut gaudeat. Igitur venerantur hucusque contemptum, ac subitae stupentes dona fortunae, quem consessu despiciebant, sede suspiciunt. Ille obiter stertentum oblatratorum aures rauci voce praeconis everberat: qui in eum licet stimulis inimicalibus excitentur, scamnis tamen amicalibus deputantur. [g 1Kb] Unde te etiam par fuerit privilegio gaudentem praefecturae, in [h 1Kb] quae participanda deposceris, [Col. 0451A] antiquati honoris perniciter sarcire dispendium: ne si extra praerogativam consiliarii in concilium veneris, solas vicariorum vices egisse videare. Vale.



8 EPISTOLA IV.

Sidonius [a 1Kb] Gaudentio suo salutem.

Macte esto, vir amplissime, fascibus partis dote meritorum: quorum ut titulis apicibusque potiare, non maternos reditus, non avitas largitiones, non uxorias gemmas, non paternas pecunias numeravisti: quia tibi econtrario [b 2Kb] apud principis domum, inspecta sinceritas, spectata sedulitas, admissa sodalitas laudi fuere. O terque quaterque beatum te, de cujus culmine datur amicis laetitia, lividis poena, posteris [Col. 0451B] gloria; tum praeterea vegetis et alacribus exemplum, desidibus et pigris incitamentum; et tamen si qui sunt qui te quocunque animo deinceps aemulabuntur, sibi forsitan, si te consequantur, debeant; tibi debebunt procul dubio, quod sequuntur. Spectare mihi videor, bonorum pace praefata, illam in invidis ignaviam superbientem, et illud militandi inertibus familiare fastidium, cum a desperatione crescendi, inter bibendum philosophantes, ferias inhonoratorum laudant, vitio desidiae, non studio perfectionis. Cujus appetitus, ne adhuc pueris usui foret, majorum judicio rejiciebatur; sic adolescentum declamatiunculas pannis textilibus comparantes, intelligebant eloquia juvenum laboriosius brevia produci quam porrecta succidi. Sed hinc quia ista haec satis, quod [Col. 0451C] subest, quaeso, reminiscaris, velle me tibi studii hujusce vicissitudinem reponderare, 9 modo me actionibus justis Deus annuens et sospitem praestet, et reducem. Vale.



EPISTOLA V.

Sidonius [c 1Kb] Heronio suo salutem.

Litteras tuas Romae positus accepi, quibus an secundum commune consilium sese peregrinationis meae coepta promoveant sollicitus inquiris. Viam etiam qualem qualiterque confecerim, quos aut fluvios viderim poetarum carminibus illustres, aut urbes moenium situ inclytas, aut montes nominum opinione vulgatos, aut campos praeliorum replicatione monstrabiles: quia voluptuosum censeas, quae lectione compereris, eorum qui inspexerint fideliore didicisse memoratu. Quocirca gaudeo te quid agam cupere cognoscere; namque hujuscemodi studium [d 1Kb] ex affectu interiore proficiscitur. Ilicet, et si secus quaepiam, sub ope tamen Dei ordiar a secundis; [Col. 0452B] quibus primordiis majores nostri etiam sinisteritatum suarum relationes evolvere auspicabantur. Egresso mihi [e 11Kb] Rhodanusiae nostrae moenibus publicus cursus usui fuit, [f 62Kb] utpote sacris apicibus accito, et quidem per domicilia sodalium propinquorumque: ubi sane moram vianti non veredorum paucitas, sed amicorum multitudo faciebat: quae mihi arcto implicita complexu, itum reditumque felicem certantibus votis comprecabatur. Sic Alpium jugis appropinquatum: quarum mihi citus et facilis ascensus, et inter utrimque 10 terrentis latera praerupti cavatis in callem nivibus itinera mollita. Fluviorum quoque si qui non navigabiles, vada commoda, vel certe pervii pontes, quos antiquitas a fundamentis ad usque aggerem calcabili silice crustatum crypticis arcubus fornicavit. [Col. 0452C] [g 10Kb] Ticini cursoriam (sic navigio nomen) ascendi: qua in Eridanum brevi delatus, et cantatas saepe comessaliter nobis Phaethontiadas, et commentitias arborei metalli lacrymas risi Ulvosum Lambrum, coerulum Adduam, [Col. 0453A] velocem Athesim, pigrum Mincium, qui Ligusticis Euganeisque montibus oriebantur, paulum per ostia adversa subvectus, in suis etiam gurgitibus inspexi: quorum ripae torique passim quernis acernisque nemoribus vestiebantur. Hic avium resonans dulce concentus, quibus nunc in concavis arundinibus, nunc quoque in juncis pungentibus, nunc et in scirpis enodibus, nidorum strues imposita nutabat: quae cuncta virgulta tumultuatim super amnicos margines soli bibuli succo fota fruticaverant. Atque obiter Cremonam pervectus adveni, cujus olim est Tityro Mantuano larium suspirata proximitas. Brixillum dein oppidum, dum succedenti [a 1Kb] Aemiliano nautae decedit Venetus remex, tantum ut exiremus, intravimus, Ravennam paulo post cursu dexteriore subcuntes: [Col. 0453B] quo loci veterem civitatem, novumque portum, [b 11Kb] media via Caesaris ambigas utrum connectat, an separet. Insuper oppidum duplex pars interluit Padi certa, pars alluit: qui ab alveo principali molium publicarum discerptus objectu, et 11 per easdem derivatis tramitibus exhaustus, sic dividua fluenta partitur, ut praebeant moenibus circumfusa praesidium, infusa commercium. Huc cum peropportuna cuncta mercatui, tum praecipue quod esui competeret deferebatur: nisi quod, cum sese hinc salsum portis pelagus impingeret, hinc cloacali pulte fossarum discursu lintrium ventilata, et ipse lentati languidus lapsus humoris nauticis cuspidibus foraminato fundi glutino sordidaretur, in medio undarum sitiebamus: quia nusquam vel aquae ductuum liquor [Col. 0453C] integer, vel cisterna defaecabilis, vel fons irriguus, vel puteus illimis. Unde progressis ad Rubiconem ventum, qui originem nomini de glarearum puniceo colore mutuatur: quique olim Gallis Cisalpinis, [c 39Kb] Italisque veteribus terminus erat, cum populis [Col. 0454A] utriusque Adriatici maris oppida divisui fuere. Hinc Ariminum, Fanumque perveni, illud Juliana rebellione memorabile, hoc Asdruballano funere infectum. Siquidem illic Metaurus, cujus ita in longum felicitas uno die parta porrigitur, ac si etiam nunc Dalmatico salo cadavera sanguinolenta decoloratis gurgitibus inferret. Hinc caetera Flaminiae oppida, statim ut ingrediebar, egressus, laevo Picentes, dextro Umbros latere transmisi. Ubi mihi seu Calaber Atabulus, seu pestilens regio Tuscorum, spiritu aeris venenatis flatibus inebriato, et modo calores alternante, modo frigora, vaporatum corpus infecit. Interea febris, sitisque penitissimum cordis medullarumque secretum depopulabantur. Quarum aviditati 12 non solum amoena fontium, aut abstrusa puteorum (quanquam [Col. 0454B] haec quoque), sed tota illa vel vicina vel obvia fluenta, id est vitrea Fucini, gelida Clitumni, Anienis coerula, Naris sulphurea, pura Fabaris, turbida Tiberis, metu tamen desiderium fallente, pollicebamur. Inter haec patuit et Roma conspectui: cujus mihi [d 1Kb] non solum formas, verum etiam naumachias videbar epotaturus. Ubi [e 1Kb] priusquam vel pomoeria contingerem, triumphalibus apostolorum liminibus affusus, omnem protinus sensi membris male fortibus explosum esse langorem. Post quae coelestis experimenta patrocinii, conducti diversorii parte susceptus, atque etiam nunc ista haec inter jacendum scriptitans, quieti pauxillulum operam impendo. Neque adhuc principis, aulicorumque tumultuosis foribus obversor. Interveni etenim [f 1Kb] nuptiis patricii Ricimeris, [Col. 0454C] cui filia perennis Augusti in spem publicae securitatis copulabatur. Igitur nunc in ista non modo personarum, sed etiam ordinum partiumque laetitia, Transalpino tuo latere conducibilius visum: quippe cum hoc ipso tempore quo haec mihi exarabantur, [Col. 0455A] vix per omnia theatra, macena, praetoria, fora, templa, gymnasia, [a 1Kb] talassio fescenninus explicaretur. Atque etiamnum econtrario studia sileant, negotia quiescant, judicia conticescant, differantur legationes, vacet ambitus, et inter scurrilitates histrionum totus actionum seriarum status peregrinetur. Jam quidem virgo tradita est, jam [b 167Kb] corona sponsus, jam palmata consularis, jam cyclade 13 pronuba, jam toga senator honoratur, jam penulam deponit inglorius: et nondum tamen cuncta thalamorum pompa defremuit, quia necdum [c 146Kb] ad mariti domum nova nupia migravit. Qua festivitate decursa, caetera tibi laborum meorum molimina reserabuntur, si tamen vel consummata solemnitas aliquando terminaverit istam totius civitatis occupatissimam vacationem. [Col. 0455B] Vale.



EPISTOLA VI.

Sidonius [d 1Kb] Eutropio suo salutem.

Olim quidem scribere tibi concupiscebam, sed nunc vel maxime impellor, id est, cum mihi ducens in Urbem, Christo propitiante, via carpitur. Scribendi causa vel sola, vel maxima, qua te scilicet a profundo domestica quietis extractum ad capessenda [e 1Kb] militiae palatinae munia vocem. His additur, quod munere Dei tibi congruit aevi, corporis, animi vigor integer; dein quod equis, armis, veste, sumptu, famulitio instructus, solum, nisi fallimur, incipere formidas: et cum sis alacer domi, in aggredienda peregrinatione trepidum te iners desperatio facit: si tamen senatorii seminis homo, qui quotidie trabeatis [Col. 0455C] proavorum imaginibus ingeritur, juste dicere potest semet peregrinatum, si semel et in juventa viderit domicilium legum, gymnasium litterarum, curiam dignitatum, verticem mundi, patriam libertatis, in qua unica [f 1Kb] totius [g 1Kb] mundi civitate soli barbari et [Col. 0456A] servi peregrinantur. 14 Et nunc (proh pudor!) si relinquare inter bussequas rusticanos, subulcosque ronchantes. Quippe si et campum stiva tremente proscindas, aut prati floreas opes panda curvus falce populeris, aut vineam palmite gravem cernuus rastris fossor invertas; tunc est tibi summa votorum beatitudo. Quin potius expergiscere, et ad majora se pingui otio morcidus, et innervis animus attollat. Non minus est tuorum natalium viro, personam suam excolere, quam villam. Ad extremum quod tu tibi juventutis exercitium appellas, hoc est otium veteranorum, in quorum manibus effetis enses rubiginosi sero ligone mutantur. Esto, multiplicatis tibi spumabunt musta vinetis, innumeros quoque cumulos frugibus rupta congestis horrea dabunt, densum pecus [Col. 0456B] gravidis uberibus in mulctram per antra olida caularum pinguis tibi pastor includet: quo spectat tam faeculento patrimonium promovisse compendio; et non solum inter ista, sed, quod est turpius, propter ista latuisse? Non nequiter te concilii tempore, post sedentes censentesque juvenes, inglorium rusticum, senem stantem, nobilem latitabundum pauperis honorati sententia premet, cum eos quos esset indignum si vestigia nostra sequerentur, videris dolens antecessisse. Sed quid plura? Si pateris hortantem conatuum tuorum socius adjutor, praevius particeps ero. Sin autem illecebrosis deliciarum cassibus involutus, mavis, ut aiunt, Epicuri dogmatibus copulari, qui jactura virtutis admissa, summum 15 bonum sola corporis voluptate determinat, testor ecce majores, [Col. 0456C] testor posteros nostros, huic me noxae non esse confinem.



EPISTOLA VII.

Sidonius Vincentio suo salutem.

Angit me [h 1Kb] casus Arvandi, nec dissimulo quin [Col. 0457A] angat. Namque hic quoque cumulus accedit laudibus imperatoris, quod amare palam licet et capite damnatos. Amicus homini fui, supra quam morum ejus facilitas varietasque patiebantur. Testatur hoc, propter ipsum mihi nuper invidia conflata, cujus me paulo incautiorem flamma detorruit. Sed quod in amicitia steti, mihi debui. Porro autem in natura ille non habuit diligentiam perseverandi: libere queror, non insultatorie: quia fidelium consilia despiciens, fortunae ludibrium per omnia fuit: denique non eum aliquando cecidisse, sed tam diu stetisse plus miror. O quoties saepe ipse se adversa perpessum gloriabatur! cum tamen nos ab affectu profundiore ruituram ejus quandoque temeritatem miseraremur, definientes non esse felicem, qui hoc frequenter [Col. 0457B] potius esse, quam semper judicaretur. Sed gubernationis suae ordinem exposcis. Salva fidei reverentia quae amico etiam afflicto debetur, rem breviter exponam. Praefecturam primam gubernavit cum magna popularitate, consequentemque cum maxima populatione. Pariter onere depressus 16 aeris alieni, metu creditorum successuros sibi optimates aemulabatur. Omnium colloquia ridere, consilia rimari, officia contemnere, pati de occurrentum raritate suspicionem, de assiduitate fastidium: donec odii publici mole vallatus, et prius [Col. 0458A] cinctus custodia quam potestate discinctus, captus, destinatusque pervenit Romam: illico tumens, quod prospero cursu procellosum Tusciae littus enavigasset, tanquam sibi bene conscio ipsa quodammodo elementa famularentur. In Capitolio custodiebatur ab hospite [a 1Kb] Flavio Asello, comite sacrarum largitionum, qui adhuc in eo semifumantem praefecturae nuper extortae dignitatem venerabatur. Interea legati provinciae Galliae Tonantius [b 1Kb] Ferreolus praefectorius, [c 2Kb] Afranii Syagrii consulis e filia nepos, [d 1Kb] Thaumastus quoque et Petronius, maxima rerum verborumque scientia praediti, et inter principalia patriae nostrae decora ponendi, praevium Arvandum publico nomine accusaturi [e 1Kb] cum gestis decretalibus insequuntur. Qui inter caetera quae sibi [Col. 0458B] provinciales agenda mandaverant, interceptas litteras deferebant, quas Arvandi scriba correptus dominum dictasse profitebatur. Haec ad [f 1Kb] regem Gothorum charta videbatur emitti, pacem cum Graeco imperatore dissuadens, [g 1Kb] Britannos super Ligerim sitos impugnari oportere demonstrans, [h 1Kb] cum Burgundionibus jure gentium Gallias dividi debere confirmans, et in hunc ferme modum plurima insana, quae iram regi feroci, placido verecundiam inferrent. Hanc epistolam laesae 17 majestatis crimine ardenter juris consulti interpretabantur. Me et [i 1Kb] Auxanium, praestantissimum [Col. 0459A] virum, tractatus iste non latuit, qui Arvandi amicitias, quoquo genere incursas, inter ipsius adversa vitare, perfidum, barbarum, ignavum computabamus. Deferimus igitur nihil tale metuenti [a 1Kb] totam perimachiam, quam summo artificio acres et flammei viri occulere in tempus judicii meditabantur: scilicet ut adversarium incautum, et consiliis sodalium repudiatis sibi soli temere fidentem professione responsi praecipitis involverent. Dicimus ergo, quid nobis, quid amicis secretioribus tutum putaretur. Suademus nil quasi leve fatendum, si quid ab inimicis etiam pro levissimo flagitaretur: ipsam illam dissimulationem tribulosissimam fore, quo facilius persuasionis securitatem inferrent. Quibus agnitis, proripit sese; atque in convicia subita prorumpens: [Col. 0459B] Abite degeneres, inquit, et praefectoriis patribus indigni, cum hac superforanea trepidatione: mihi, quia nihil intelligitis, hanc negotii partem sinite curandam. Satis Arvando conscientia sua sufficit: vix illud dignabor admittere, ut advocati mihi in actionibus repetundarum patrocinentur. Discedimus tristes, et non magis injuria quam moerore confusi: quis enim medicorum jure moveatur, quoties desperatum furor arripiat? Inter haec reus noster aream Capitolinam percurrere albatus: modo subdolis salutationibus pasci, modo crepantes adulationum bullas ut recognoscens libenter audire, 18 modo serica, et gemmas, et pretiosa quaeque trapezitarum involucra rimari, et quasi mercaturus inspicere, prensare, depretiare, devolvere, et inter agendum multum de legibus, [Col. 0459C] de temporibus, de senatu, de principe queri, quod se non priusquam discuterent, ulciscerentur. Pauci medii dies; it in tractatorium frequens senatus; sic post comperi: nam inter ista discesseram. Procedit noster ad curiam paulo ante detonsus pumicatusque, cum accusatores semipullati atque concreti, nuntios [b 1Kb] a decemviris operirentur, et ab industria squalidi praeripuissent reo debitam miserationem sub invidia sordidatorum. Citati intromittuntur; partes, [Col. 0460A] ut moris est, e regione consistunt. Offertur praefectoriis, ante propositionis exordium, jus sedendi. Arvandus jam tunc infelici impudentia concito gressu mediis prope judicum sinibus ingenitur. Ferreolus, circumsistentibus latera collegis, verecunde ac leniter in imo subselliorum capite consedit, ita ut non minus legatum se quam senatorem reminisceretur: plus ob hoc postea laudatus honoratusque. Dum haec, et qui procerum defuerant, adfuerunt, consurgunt partes, legatique proponunt. Epistola, post provinciale mandatum cujus supra mentio facta est, profertur; atque cum sensim recitaretur, Arvandus necdum interrogatus se dictasse proclamat. Respondere legati, quanquam valde nequiter constaret quod ipse dictasset. At ubi se furens ille, quantumque caderet [Col. 0460B] ignarus, bis torque repetita confessione transfodit, 19 acclamatur ab accusatoribus, conclamatur a judicibus, reum laesae majestatis confitentem teneri. Ad hoc, et millibus formularum juris id sancientum jugulabatur. Tum demum laboriosus tarda poenitudine loquacitatis impalluisse perhibetur, sero cognosceus posse reum majestatis pronuntiari etiam eum qui non affectasset habitum purpuratorum. Confestim privilegiis geminae praefecturae, quam per quinquennium repetitis fascibus rexerat, exauguratus, et plebeiae familiae non ut additus, sed ut redditus, publico carceri adjudicatus est. Illud sane aerumnosissimum, sicut narravere qui viderant, quod quia se sub atratis accusatoribus exornatum ille, politumque judicibus intulerat, paulo post cum duceretur addictus, miser, [Col. 0460C] nec miserabilis erat. Quis enim super statu ejus nimis inflecteretur, quem videret accuratum delibutumque latomiis aut ergastulo inferri? Sed et judicio vix per hebdomadem duplicem comperendinato, capite multatus, in [c 1Kb] insulam conjectus est serpentis Epidaurii: ubi usque ad inimicorum dolorem devenustatus, et a rebus humanis veluti vomitu fortunae nauseantis exsputus, nunc [d 2Kb] ex vetere senatusconsulto Tiberiano [Col. 0461A] triginta dierum vitam post sententiam trahit, uncum et gemonias, et laqueum per horas turbulenti carnificis horrescens. Nos quidem, prout valemus, absentes praesentesque vota facimus, preces supplicationesque geminamus, ut suspenso ictu jam jamque mucronis exserti, pietas Augusta seminecem, quanquam 20 publicatis bonis, vel [a 1Kb] exsilio muneretur. Illo tamen, seu exspectat extrema quaeque, seu sustinet, infelicius nihil est, si post tot notas inustas contumeliasque, aliquid nunc amplius quam vivere timet. Vale.



EPISTOLA VIII.

Sidonius [b 1Kb] Candidiano suo salutem.

Morari me Romae congratularis: id tamen quasi facete, et fatigationum salibus admixtis. Ais enim [Col. 0461B] gaudere te, quod aliquando necessarius tuus videam solem, quem utique raro bibitor Ataricus inspexerim. Nebulas enim mihi meorum Lugdunensium exprobras, et diem quereris nobis matutina caligine obstructum vix meridiano fervore reserari. Et tu mihi haec ista Caesenatis furni potius quam oppidi verna deblateras? De cujus natalis tibi soli, vel jocunditate vel commodo; quid etiam ipse sentires, dum migras, indicasti: ita tamen quod te Ravennae felicius exsulantem, auribus Padano culice perfossis, municipalium ranarum loquax turba circumsilit. In qua palude indesinenter rerum omnium lege perversa, muri cadunt, aquae stant, turres fluunt, naves sedent, aegri deambulant, medici jacent, algent balnea, domicilia conflagrant, sitiunt vivi, natant sepulti, vigilant fures, [Col. 0461C] dormiunt potestates, [c 20Kb] fenerantur clerici, Syri psallunt, [d 1Kb] negotiatores militant, milites negotiantur, [Col. 0462A] student pilae senes, 21 aleae juvenes, [e 16Kb] armis eunuchi, litteris foederati. Tu vide qualis sit civitas, ubi tibi lar familiaris incolitur, quae [f 1Kb] facilius territorium potuit habere quam terram. Quocirca memento innoxiis Transalpinis esse parcendum, quibus coeli sui dote contentis, non grandis gloria datur, si deteriorum collatione clarescant. Vale.



EPISTOLA IX.

Sidonius [g 1Kb] Heronio suo salutem.

Post nuptias patricii Ricimeris, id est, post imperii utriusque opes eventilatas, tandem reditum est in publicam serietatem, quae rebus actitandis januam campumque patefecit. Interea nos [h 1Kb] Pauli praefectorii tam doctrina quam sanctitate venerandis laribus [Col. 0462B] excepti, comiter blandae hospitalitatis officiis excolebamur. Porro non isto quisquam viro est in omni artium genere praestantior. Deus bone, quae ille propositionibus aenigmata, sententiis schemata, versibus commata, digitis mechanemata facit? Illud tamen in eodem studiorum omnium culmen antevenit, quod habet huic eminenti scientiae conscientiam superiorem. Igitur per hunc primum, si quis quoquo modo aulam gratiae aditus, exploro: cum hoc confero, quinam potissimum procerum spebus valeret nostris opitulari. Nec sane multa cunctatio, quia pauci, de quorum eligendo patrocinio dubitaretur. Erant quidem in senatu plerique opibus culti, genere 22 sublimes, aetate graves, consilio utiles, dignitate elati, dignatione communes: sed [Col. 0462C] servata pace reliquorum, duo fastigatissimi consulares, [i 2Kb] Gennadius Avienus, et [j 1Kb] Caecina Basilius prae [Col. 0463A] caeteris conspiciebantur. Hi in amplissimo ordine, seposita [a 1Kb] praerogativa partis armatae, facile post purpuratum principem principes erant. Sed inter hos quoque, quanquam stupendi, tamen varii mores, et genii potius quam ingenii similitudo. Fabor namque super his aliqua succinctius. Avienus ad consulatum felicitate, Basilius virtute pervenerat. Itaque dignitatum in Avieno jocunda velocitas, in Basilio sera numerositas praedicabatur. Utrumque quidem, si fors laribus egrediebantur, arctabat clientium praevia, pedissequa, circumfusa populositas: sed longe in paribus dispares sodalium spes et spiritus erant. A vienus si quid poterat, in filiis, generis, fratribus provehendis moliebatur; cumque semper domesticis candidatis destringeretur, erga expediendas forinsecus [Col. 0463B] ambientium necessitates minus valenter efficax erat: et in hoc Corvinorum familiae Deciana praeferebatur, quod qualia impetrabat cinctus Avienus suis, talia conferebat Basilius discinctus alienis. Avieni animus totis, et cito, sed infructuosius; Basilii paucis, et sero, sed commodius aperiebatur. Neuter aditu difficili, [Col. 0464A] neuter sumptuoso: sed si utrumque coluisses, facilius ab Avieno familiaritatem, a Basilio beneficium consequebare. Quibus diu utrinque libratis, id tractatus mutuus temperavit, ut reservata senioris consularis 23 reverentia, in domum cujus nec nimis raro ventitabamus, Basilianis potius frequentatoribus applicaremur. Ilicet dum per hunc amplissimum virum aliquid de legationis Arvernae petitionibus elaboramus, ecce calendae Januariae, quae [b 2Kb] Augusti consulis mox futuri repetendum fastis nomen opperiebantur. Tunc patronus, [c 1Kb] Eia, inquit, Solli meus, quanquam suscepti officii onere pressaris, exseras volo in obsequium novi consulis veterem musam, votivum quippiam vel tumultuariis fidibus carminantem. Praebebo admittendo aditum, recitaturoque [Col. 0464B] solatium, recitantique suffragium. Si quid experto credis, multa tibi seria hoc ludo promovebuntur. Parui [d 1Kb] ergo praeceptis: favorem ille non subtraxit injunctis: et impositae devotionis astipulator invictus, egit cum consule meo, ut me [e 1Kb] praefectum faceret senatui suo. Sed tu, ni fallor, epistolae perosus [Col. 0465A] prolixitatem, voluptuosius nunc [a 1Kb] opusculi ipsius relegendis versibus immorabere, scio; atque ob hoc carmen ipsum loquax in consequentibus charta deportat, quae pro me interim dum venio diebus tibi pauculis sermocinetur. Cui si examinis tui quoque puncta tribuantur, aeque gratum mihi, ac si me in comitio vel inter rostra concionante, ad sophos meum, non modo lati clavi, sed tribulium quoque fragor concitaretur. Sane moneo, praeque denuntio, quisquilias ipsas Clius tuae hexametris minime exaeques. Merito enim collata vestris mea carmina, non heroicorum phaleris, sed epitaphistarum naeniis comparabuntur. At tamen gaude, 24 quod hic ipse panegyricus, et si non judicium, certe eventum boni operis accepit. Quapropter, si tamen tetrica sunt [Col. 0465B] amoenanda jocularibus, volo paginam glorioso, id est, quasi Thrasoniano fine concludere, Plautini Pyrgopolynicis imitator. Igitur cum ad praefecturam, sub ope Christi, styli occasione pervenerim, jubeas ilicet [b 33Kb] pro potestate cinctuti, undique omnium laudum convasatis acclamationibus, ad astra portare, si placeo, eloquentiam; si displiceo, felicitatem. Videre mihi videor ut rideas, quia perspicis nostram cum milite Comico ferocissimo jactantiam. Vale.



EPISTOLA X.

Sidonius [c 1Kb] Campaniano suo salutem.

Accepi [d 1Kb] per praefectum annonae litteras tuas, quibus eum tibi sodalem veterem mihi insinuas judici novo. Gratias ago magnas illi, maximas tibi, quod [Col. 0465C] statuistis de amicitia mea, vel praesumere tuta, vel illaesa credere. Ego vero notitiam viri familiaritatemque non solum volens, sed et avidus amplector: quippe qui noverim nostram quoque gratiam hoc obsequio meo fore copulatiorem. Sed et tu vigilantiae suae me, id est, famae meae statum causamque commenda. Vereor autem ne [e 1Kb] famem populi Romani theatralis caveae fragor insonet, et infortunio meo publica deputetur esuries. Sane hunc ipsum e vestigio ad portum mittere paro, quia comperi naves [Col. 0466A] quinque Brundusio profectas 25 cum speciebus tritici ac mellis, ostia Tiberina tetigisse. Quarum onera exspectationi plebis, si quid strenue gerit, raptim faciet offerri, commendaturus se mihi, me populo, utrumque tibi. Vale.



EPISTOLA XI.

Sidonius [f 1Kb] Montio suo salutem.

Petis tibi, vir disertissime, Sequanos tuos expetituro satyram nescio quam, si sit a nobis perscripta, transmitti: quod equidem te postulasse demiror. Non enim sanctum est, ut de moribus amici cito perperam sentias. Huic eram themati scilicet incubaturus, id jam agens otii, idque habens aevi, quod juvenem militantemque dictasse praesumptiosum fuisset, publicasse autem periculosum. Cui namque grammaticum [Col. 0466B] vel salutanti Calaber ille non dixit:

Si mala condiderit in quem quis carmina, jus est,
Judiciumque?

Sed ne quid ultra tu de sodali simile credas, quid fuerit illud, quod me sinistrae rumor ac fumus opinionis afflavit, longius paulo, sed ab origine exponam. Temporibus Augusti Majoriani, venit in medium charta comitatum, sed carens indice, versuum plena satyricorum mordacium: sane qui satis invectivaliter abusi nominum nuditate, carpebant plurimum vitia, plus homines. Inter haec fremere Arelatenses, quo loci res agebatur, et quaerere quem poetarum publici furoris merito pondus urgeret, 26 iis maxime auctoribus quos notis certis auctor incertus exacerbaverat. Accidit casu, ut [g 1Kb] Catullinus illustris tunc ab [Col. 0466C] Arvernis illo veniret, cum semper mihi, tum praecipue commilitio recenti familiaris. Saepe enim cives magis amicos peregrinatio facit. Igitur insidias nescienti, tam Paeonius, quam Bigerus has tetenderunt, ut plurimis coram tanquam ab incauto sciscitarentur, hoc novum carmen an recognosceret. Et ille: Si, inquit, dixeritis. Cumque frustra diversa, quasi per jocum effunderent, solvitur Catullinus in risum, intempestivoque suffragio clamare coepit, dignum poema, quod apicibus perennandum auratis juste [h 1Kb] tabula rostralis [Col. 0467A] acciperet, aut etiam Capitolina. Paeonius exarsit, cui satyricus ille morsum dentis igniti avidius impresserat: atque ad astantes circulatores, Injuriae communis, inquit, jam reum inveni. Videtis ut Catullinus deperit risu? Apparet ei nota memorari. Nam quae causa compulit festinam praecipitare sententiam, nisi quod jam tenet totum, qui de parte sic judicat? Itaque Sidonius nunc in Arverno est: unde colligitur auctore illo, isto auditore, rem textam. Itur in furias, inque convicia absentis, nescientis, innocentisque conscientiae; fidei quaestioni nil reservatur. Sic levis turbae facilitatem, qua voluit, contraxit persona popularis. Erat enim ipse Paeonius populi totus, qui tribunitiis flatibus crebro seditionum pelagus impelleret. Caeterum si requisisses, qui genus, unde domo; [Col. 0467B] non eminentius quam [a 1Kb] municipaliter natus: quemquem inter initia 27 cognosci, claritas vitrici magis quam patris fecerit. Identidem tamen per fas nefasque crescere affectans; pecuniaeque per avaritiam parcus, per ambitum prodigus. Namque ut familiae superiori per filiam saltim quanquam honestissimam jungeretur, contra rigorem civici moris, splendidam, ut ferunt, dotem Chremes noster Pamphilo suo dixerat. Cumque de capessendo diademate [b 1Kb] conjuratio Marcelliana coqueretur, nobilium juventuti signiferum sese in factione praebuerat: homo adhuc novus in senectute, donec aliquando propter experimenta felicis audaciae, natalium ejus obscuritati dedit hiantis interregni rima fulgorem. Nam vacante aula, turbataque republica, solus inventus [Col. 0467C] est, qui ad Gallias administrandas, fascibus prius quam codicillis ausus accingi, mensibus multis tribunal illustrium potestatum spectabilis praefectus ascenderet: anno peracto militiae extremae terminum circa vix honoratus, [c 1Kb] numerariorum more, seu potius advocatorum, quorum cum finiuntur actiones, [Col. 0468A] tunc incipiunt dignitates. Igitur iste sic praefectorius, sic senator (cujus moribus quod praeconia competentia non ex asse persolvo, generi sui moribus debeo), multorum plus quam bonorum odia commovit adhuc ignoranti mihi, adhuc amico, tanquam saeculo meo canere solus versu valerem. Venio Arelatem, nihil adhuc suspicans: unde enim? quanquam putarer ab inimicis non adfuturus; ac principe post diem viso, in forum ex more descendo; quod ubi visum est illico expavit, ut ait ille, 28 nil fortiter ausa seditio. Alii tamen mihi plus quam deceret ad genua provolvi; alii ne salutarent, [d 113Kb] fugere post statuas, occuli post columnas; alii tristes, vultuosique junctis mihi lateribus incedere. Hic ego, quid sibi haec vellet in illis superbiae nimiae, in istis humilitatis [Col. 0468B] forma, mirari, nec ultro tamen causas interrogare, cum subornatus unus e turba factiosorum dat sese mihi consalutandum. Tunc procedente sermone, Cernis hoc? inquit. Et ego, Video, inquam, gestusque eorum miror equidem, nec admiror. Ad haec noster interpres: Ut satyrographum te, inquit, aut exsecrantur, aut reformidant. Unde? quando? respondi: quis crimen agnovit? quis detulit? quis probavit? Moxque subridens: Perge, inquam, amice, nisi molestum est, et tumescentes nomine meo consulere dignare, utrumnam ille delator aut index, qui satyram me scripsisse confinxit, et perscripsisse confinxerit: unde forte sit tutius si retractabunt, ut superbire desistant. Quod ubi nuntius retulit, protinus cuncti non modeste, neque singuli, sed propere et catervatim [Col. 0468C] oscula ac dexteras mihi dederunt. Solus Curio meus, in transfugarum perfidiam invectus, cum advesperasceret, per cathedrarios servos vespillonibus tetriores domum raptus ac reportatus est. Postridie jussit Augustus ut epulo suo circensibus ludis interessemus. [e 14Kb] Primus jacebat cornu sinistro consul [Col. 0469A] ordinarius Severinus, vir inter ingentes principum motus atque inaequalem reipublicae statum gratiae semper aequalis. Juxta eum Magnus, olim ex praefecto, 29 nuper ex consule, par honoribus persona geminatis: recumbente post se Camillo filio fratris, qui duabus dignitatibus et ipse decursis, pariter ornaverat proconsulatum patris, patrui consulatum. Paeonius hinc propter, atque hinc Athenius, homo litium temporumque varietatibus exercitatus. Hunc sequebatur Gratianensis omni ab infamia vir sequestrandus, qui Severinum sicut honore post ibat, ita favore praecesserat. Ultimus ego jacebam, qua purpurati laevum latus in dextro margine porrigebatur. Edulium multa parte finita, Caesaris ad consulem sermo dirigitur, isque succinctus: inde devolvitur ad consularem, [Col. 0469B] cum quo saepe repetitus, quia de litteris factus, ad virum illustrem Camillum ex occasione transfertur, in tantum ut diceret princeps, Vere habes patruum, frater Camille, propter quem me familiae tuae consulatum unum gratuler contulisse. Tunc ille, qui simile aliquid optaret, tempore invento, Non unum, inquit, Domine Auguste, sed primum. Summo fragore, ut nec Augusti reverentia obsisteret, excepta sententia est. Inde nescio quid Athenium interrogans superjectum Paeonium compellatio Augusta praeteriit, casu an industria, ignoro. Quod cum turpiter [Col. 0470A] Paeonius aegre tulisset, quod fuit turpius compellato tacente respondit. Subrisit Augustus, ut erat auctoritate servata, cum se communioni dedisset, joci plenus: per quem cachinnum non minus obtigit Athenio vindictae, quam contigisset injuriae. Colligit itaque sese a 27Kb] trebacissimus senex, et ut semper intrinsecus aestu pudoris excoquebatur, cur sibi Paeonius anteferretur, Non miror, inquit, Auguste, 30 si mihi standi locum praeripere conetur, qui tibi invadere non erubescit loquendi. Et vir illustris Gratianensis, Multus, inquit, satyricis hoc jurgio campus aperitur. Hic imperator, ad me [b 1Kb] cervice conversa, Audio, ait, [c 1Kb] comes Sidoni, quod satyram scribas. Et ego, inquam, hoc audio, domine princeps. Tunc ille, [d 1Kb] sed ridens, parce vel nobis. At ego, inquam, quod [Col. 0470B] ab illicitis tempero, mihi parco. Post quae ille: Et quid faciemus his, inquit, qui te lacessunt? Et ego: Quisquis est iste, domine imperator, publice accuset. Si redarguimur, debita luamus supplicia convicti: caeterum objecta si non improbabiliter cassaverimus, oro ut indultu clementiae tuae, praeter juris injuriam, in accusatorem meum quae volo scribam. Ad hoc ipse Paeonium conspicatus, nutu coepit consulere nutantem, placeret ne conditio. Sed cum ille confusus reticuisset, princepsque consuleret erubescenti, ait, Annuo postulatis, si hoc ipsum e vestigio [Col. 0471A] versibus petas. Fiat, inquam: retrorsumque conversus, tanquam aquam poscerem manibus, tantumque remoratus quantum stibadii circulum celerantia ministeria percurrunt, cubitum toro reddidi. Et imperator: Spoponderas te licentiam scribendae satyrae versibus subitis postulaturum. Et ego:

Scribere me satyra qui culpat, maxime princeps,
   Hanc rogo decernas, aut probet aut timeat.

Secutus est fragor, nisi quod dico jactantia est, par Camillano: quem quidem non tam carminis dignitas, quam temporis brevitas meruit. Et princeps, Deum testor et statum publicum, me de 31 caetero nunquam prohibiturum quin quae velis scribas, quippe cum tibi crimen impactum probari nullo modo possit; simul et perinjurium est sententiam purpurati [Col. 0471B] tribuere privatis hoc simultatibus, ut innocens ac secura nobilitas propter odia certa crimine incerto periclitetur. Ad hanc ipse sententiam cum verecunde, capite demisso, gratias agerem, concionatoris mei coeperunt ora pallere, in quae paulo ante post [Col. 0472A] iram tristitia successerat; nec satis defuit quin gelarent, tanquam ad exsertum praebere cervices jussa mucronem. Vix post haec alia pauca, surreximus. Paululum ab aspectu imperatoris processeramus, atque etiamnum chlamydibus induebamur, cum mihi consul ad pectus, praefectorii ad manus cadere, ipse ille meus amicus crebro et abjecte miserantibus cunctis humiliari: ita ut timerem ne mihi invidiam supplicando moveret, quam criminando non concitaverat. Dixi ad extremum, pressus oratu procerum conglobatorum, sciret conatibus suis versu nil reponendum, derogare actibus meis si tamen in posterum pepercisset; etenim sufficere debere, quod. satyrae objectio famam mihi parasset, sibi infamiam. In summa pertuli quidem, domine major, non assertorem [Col. 0472B] calumniae tantum, quantum murmuratorem. Sed cum mihi sic satisfactum est, ut pectori meo, pro reatu ejus, tot potestatum dignitatumque culmina et jura submitterentur, fateor exordium contumeliae talis tanti fuisse, cui finis gloria fuit. Vale.



LIBER SECUNDUS.
[Col. 0471]


32 EPISTOLA PRIMA.

Sidonius [a 22Kb] Edicio suo salutem.
[Col. 0471B]

Duo nunc pariter mala sustinent Arverni tui. Quaenam? inquis: praesentiam [b 1Kb] Seronati, et absentiam tuam. Seronati, inquam, de cujus ut primum etiam nomine loquar, sic mihi videtur quasi praescia futurorum lusisse fortuna, sicuti ex adverso majores nostri praelia quibus nihil est foedius, bella dixerunt: quique etiam pari contrarietate, fata, [c 1Kb] quae non [Col. 0471C] parcerent, Parcas vocitavere. Rediit ipse Catilina 33 saeculi nostri, nuper [d 2Kb] Aturribus, ut sanguinem fortunasque miserorum, quas ille ibi ex parte propinaverat, hic ex asse misceret. Scitote in eo per dies spiritum diu dissimulati furoris aperiri: aperte invidet, abjecte fingit, serviliter superbit: indicit ut [Col. 0472B] dominus, exigit ut tyrannus, addicit ut judex, calumniatur ut barbarus, toto die a metu armatus, ab avaritia jejunus, a cupiditate terribilis, a vanitate crudelis; non cessat simul furta vel punire, vel facere; palam et ridentibus convocatis ructat inter cives pugnas, inter barbaros litteras: epistolas, ne primis quidem apicibus sufficienter initiatus, publice a jactantia dictat, ab impudentia emendat; totum quod concupiscit quasi comparat, nec dat pretia contemnens, nec accipit instrumenta desperans; in [Col. 0472C] consilio tacet, in concilio jubet, in ecclesia jocatur, in convivio praedicat, in cubiculo damnat, in quaestione dormitat; implet quotidie silvas fugientibus, villas hospitibus, altaria reis, carceres clericis; exsultans Gothis, insultans Romanis, illudens praefectis, colludensque numerariis; [e 1Kb] leges Theodosianas [Col. 0473A] calcans, Theodoricianasque proponens veteres culpas, nova tributa perquirit. Proinde moras tuas citus explica, et quidquid illud est quod te retentat, incide. Te exspectat palpitantium civium extrema libertas. Quidquid sperandum, quidquid desperandum est, fieri te medio, te praesule, placet. Si nullae a republica vires, nulla praesidia, si nullae quantum rumor est. Anthemii principis opes: statuit te auctore nobilitas, [a 1Kb] seu patriam dimittere, seu capillos.



34 EPISTOLA II.

Sidonius [b 1Kb] Domitio suo salutem.

Ruri me esse causaris, cum mihi potius queri suppetat te nunc urbe retineri. Jam ver decedit aestati, et [c 45Kb] per lineas sol altatus extremas, in axem [Col. 0473B] Scythicum radio peregrinante porrigitur. Hic quid de regionis nostrae climate loquar? cujus spatia divinum sic tetendit opificium, ut magis vaporibus orbis occidui subjiceremur. Quid pl ra? Mundus incanduit, glacies Alpina deletur, et hiulcis arentium rimarum flexibus terra perscribitur, squalet glarea in vadis, limus in ripis, pulvis in campis, aqua ipsa quaecunque perpetuo labens, tractu cunctante languescit. Jam non solum calet unda, sed coquitur; et nunc dum in carbaso sudat unus, alter in bombyce, tu endromidatus exterius, interius fasciatus; insuper et concava [d 1Kb] municipii Camerini sede compressus, discipulis non aestu minus quam timore pallentibus, exponere oscitabundus ordiris, Samia mihi mater [Col. 0473C] fuit. Quin tu mage, si quid salubre tibi cordi, raptim subduceris anhelantibus angustiis civitatis, et conturbernio nostro aventer insertus, fallis clementissimo recessu inclementiam canicularem? Sane si placet, quis sit agri in quem vocaris, situs accipe. [e 1Kb] Avitaci sumus; nomen hoc praedio: quod quia [Col. 0474A] uxorium patrio mihi dulcius. Haec mihi cum meis, praesule Deo, nisi quid tu fascinum verere, concordia. 35 Mons ab occasu quanquam terrenus, arduus tamen inferiores sibi colles tanquam gemino fomite effundit, quatuor a se circiter jugerum latitudine abductos. Sed donec domicilio competens vestibuli campus aperitur, mediam vallem rectis tractibus prosequuntur latera clivorum, usque in marginem villae, quae in Boream Austrumque conversis frontibus tenditur. Balneum ab Africo radicibus nemorosae rupis adhaerescit; et si caedua per jugum silva truncetur, in ora fornacis lapsu velut spontaneo, deciduis struibus impingitur. Hinc aquarum surgit cella coctilium; quae consequenti unguentariae spatii parilitate conquadrat, excepto solii capacis hemicyclio: [Col. 0474B] ubi et vis ferventis undae per parietem foraminatum flexilis plumbi meatibus implicita singultat. Intra conclave succensum solidus dies, et haec abundantia lucis inclusae, ut verecundos quosque compellat aliquid se plus putare quam nudos. Hinc frigidaria dilatatur, quae piscinas publicis operibus exstructas non impudenter aemularetur. Primum tecti apice in conum cacuminato, cum ab angulis quadrifariam concurrentia dorsa cristarum tegulis interjacentibus imbricarentur; ipsa vero convenientibus mensuris exactissima spatiositate quadratur: ita ut ministeriorum sese non impediente famulatu, tot possit recipere sellas, [f 1Kb] quot solii sigma personas. Fenestras e regione conditor binas confinio camerae pendentis admovit, ut suspicientum visui fabrefactum lacunar [Col. 0474C] aperiret. Interior parietum facies 36 solo laevigati caementi candore contenta est. Non hic per nudam pictorum corporum pulchritudinem turpis prostat historia; quae sicut ornat artem, sic devenustat artificem. Absunt ridiculi vestitu et vultibus histriones, pigmentis multicoloribus [g 91Kb] Philistionis supellectilem [Col. 0475A] mentientes. Absunt lubrici, tortuosique pugillatu et nexibus palaestritae: quorum etiam viventum luctas, si involvantur obscenius, casta confestim [a 44Kb] gymnasiarchorum virga dissolvit. Quid plura? nihil illis paginis impressum reperietur, quod non vidisse sit sanctius. [b 1Kb] Pauci tamen versiculi lectorem adventitium remorabuntur, minime improbo temperamento; quia eos nec relegisse desiderio est, nec perlegisse fastidio. Jam si marmora inquiras, non illic quidem Paros, Carystos, [c 11Kb] Proconissos, Phryges, Numidae, Spartiatae, rupium variatarum posuere crustas; neque per scopulos Aethiopicos, et abrupta purpurea genuino fucata conchylio, sparsum mihi saxa furfurem mentiuntur. Sed etsi nullo peregrinarum cautium rigore ditamur, habent tamen tuguria seu mapalia [Col. 0475B] nostra civicum frigus. Quin potius quid habeamus quam quid non habeamus ausculta. Huic basilicae appendix piscina forinsecus, seu si graecari mavis, baptisterium ab Oriente connectitur, quod viginti circiter modiorum millia capit. Huc elutis e calore venientibus triplex medii parietis aditus per [Col. 0476A] arcuata intervalla reseratur: nec pilae sunt mediae, sed columnae, quas architecti peritiores [d 90Kb] aedificiorum purpuras 37 nuncupavere. In hanc ergo piscinam [e 1Kb] fluentum de supercilio montis elicitum, canalibusque circumactis per exteriora natatoriae [f 1Kb] latera curvatum, sex fistulae prominentes leonum simulatis capitibus effundunt; quae temere ingressis veras dentium crates, meros oculorum furores, certas cervicum jubas imaginabuntur. Hic si dominum seu domestica, seu hospitalis turba circumstet, quia prae strepitu caduci fluminis, mutuae vocum vices minus intelliguntur, in aurem sibi populus confabulatur: ita sonitu pressus alieno ridiculum affectat publicus sermo secretum. Hinc egressis frons triclinii matronalis offertur; cui continuatur vicinante textrino cella penuaria, [Col. 0476B] discriminata tantum pariete castrensi. Ab ortu lacum porticus intuetur, magis [g 57Kb] rotundatis fulta [h 1Kb] collyriis, quam [i 1Kb] columnis invidiosa monubilibus. A parte vestibuli longitudo [j 1Kb] tecta interius patet, mediis non interpellata parietibus: quae quia nihil ipsa prospectat, et [k 113Kb] si non hypodromus, saltim cryptoporticus [Col. 0477A] meo mihi jure vocitabitur. Haec tamen aliquid spatio suo in extimo deambulacri capite defrudans, efficit membrum bene frigidum, ubi publico lectisternio exstructo, clientarum sive nutricum loquacissimus chorus receptui canit, cum ego meique dormitorium cubiculum petierimus. A cryptoporticu in hiemale triclinium venitur, quod arcuatili camino saepe ignis animatus pulla fuligine infecit. Sed quid haec tibi, quem nunc ad focum minime invito? quin potius ad te, tempusque pertinentia loquar. Ex hoc triclinio fit in diaetam 38 sive coenatiunculam transitus, cui fere totus lacus, quaeque tota lacui patet. In hac stibadium, et nitens abacus: in quorum aream, sive suggestum, a subjecta porticu sensim, non breviatis angustatisque gradibus ascenditur. Quo [Col. 0477B] loci recumbens, si quid inter edendum vacas, prospiciendi voluptatibus occuparis. Jam si tibi ex illo conclamantissimo fontium decocta referatur, videbis in calicibus repente perfusis nivalium maculas ac frusta nebularum; et illam lucem lubricam poculorum, quadam quasi pinguedine subiti algoris hebetatam. Tum respondentes poculis potiones, quarum rigentes cyathi siticuloso cuique, ne dicam tibi granditer abstemio, metuerentur. Hinc jam spectabis ut promoveat alnum piscator in pelagus; ut stataria retia suberinis corticibus extendat, aut signis per certa intervalla dispositis, tractus funium librentur hamati: scilicet ut nocturnis per lacum excursibus rapacissimi [a 1Kb] salares in consanguineas agantur insidias. Quid enim hic congruentius dixerim, cum [Col. 0477C] piscis pisce decipitur? Edulibus terminatis, excipiet te diversorium, quia minime aestuosum, maxime aestivum. Nam per hoc, quod in aquilonem solum patescit, habet diem, non habet solem, interjecto consistorio perangusto, ubi somnolentiae cubiculariorum dormitandi potius quam dormiendi locus est. Hic jam quam volupe est auribus insonare cicadas meridie concrepantes, ranas crepusculo incumbente [Col. 0478A] blaterantes, cycnos atque anseres concubia nocte clangentes, intempesta gallos gallinaceos concinentes, 39 oscines corvos voce triplicata puniceam surgentis aurorae facem consalutantes; diluculo ante philomelam inter frutices sibilantem, [b 112Kb] prognem inter asseres minurientem? Cui concentui licebit adjungas fistulae septiforis armentalem camoenam, quam saepe nocturnis carminum certaminibus insomnes nostrorum montium Tityri exercent, inter greges tinnibulatos per depasta buceta reboantes: quae tamen varia vocum cantuumque [c 1Kb] certamina, profundius confovendo sopori tuo lenocinabuntur. Porticibus egresso, si portum littoris petas, in area virenti, vulgare quanquam, non procul nemus: ingentes tiliae duae, connexis frondibus, fomitibus abjunctis, unam [Col. 0478B] umbram non una radice conficiunt: in cujus opacitate, cum me meus Ecdicius illustrat, pilae vacamus: sed hoc eo usque, donec arborum imago contractior, intra spatium ramorum recussa cohibeatur; atque illic aleatorium lassis consumpto sphaeristerio faciat. Sed quia tibi sicut aedificium solvi, sic lacum debeo, quod restat agnosce. Lacus in Eurum defluus meat, ejusque arenis fundamenta impressa domicilii, ventis motantibus aestuans humectat alluvio. Is quidem sane circa principia sui, solo palustri voraginosus, et vestigio inspectoris inadibilis est: ita limi bibuli pinguedo coalescit, ambientibus sese fontibus algidis, littoribus algosis. Attamen pelagi mobilis campus cymbulis late secatur pervagabilibus, si flabra posuere. Si turbo Austrinus insorduit, immane turgescit; [Col. 0478C] ita ut arborum comis quae margini 40 insistunt, superjectae asperginis fragor impluat. Ipse autem secundum mensuras quas ferunt nauticas, in decem et septem stadia procedit. Fluvio intratur, qui salebratim saxorum obicibus affractus spumoso canescit impulsu, et nec longum scopulis praecipitibus exemptus, lacu conditur: quem fors fuat, an incurrat, an faciat, praeterit certe, coactus per cola subterranea [Col. 0479A] deliquari, non ut fluctibus, sed ut piscibus pauperaretur: qui repulsi in gurgitem pigriorem, carnes rubras albis abdominibus extendunt. Ita illis nec redire valentibus, nec exire permissis, quemdam vivum et circumlatitium carcerem corpulentia facit. Lacus ipse qua dexter, incisus, flexuosus, nemorosusque; qua laevus, patens, herbosus, aequalis. Aequor ab Africo viride per littus, quia in undam fronde porrecta, ut glareas aqua, sic aquas umbra perfundit. Hujusmodi colorem ab Oriente par silvarum corona continuat: per Arctoum latus, ut pelago natura, sic species; a Zephyro plebeius et tumultuarius frutex, frequenterque lemborum superlabentum ponderibus inflexus. Hunc circa lubrici scirporum cirri plicantur simulque pingues ulvarum paginae natant, [Col. 0479B] salicumque glaucarum fota semper dulcibus aquis amaritudo. In medio profundi brevis insula, ubi supra molares naturaliter aggeratos, per impactorum puncta remorum navalibus trita gyris meta protuberat, ad quam se jocunda ludentum naufragia collidunt. Nam moris istic fuit senioribus nostris [a 1Kb] agonem Drepanitanum Trojanae superstitionis 41 imitari. Jam vero ager ipse (quanquam hoc supra debitum), diffusus in silvis, pictus in pratis, pecorosus in pascuis, in pastoribus peculiosus. Sed non amplius moror, ne, si longior stylo terminus, relegentem te autumnus inveniat. Proinde mihi tribue veniendi celeritatem, nam redeundi moram tibi ipse praestabis: daturus hinc veniam, quod brevitatem sibi debitam paulo scrupulosior epistola excessit, [Col. 0479C] dum totum ruris situm sollicita rimatur, quae tamen submovendi fastidii studio nec cuncta perstrinxit. Quapropter bonus arbiter, et artifex lector non paginam quae spatia describit, sed villam quae spatiosa describitur, grandem pronuntiabunt. Vale.



EPISTOLA III.

Sidonius [b 1Kb] Felici suo salutem.

Gaudeo te, domine major, amplissimae dignitatis infulas consecutum. Sed id mihi ob hoc solum destinato tabellario nuntiatum non minus gaudeo. Nam licet impraesentiarum sis potissimus magistratus, et in lares Philagrianos patricius apex tantis post saeculis, tua tantum felicitate remeaverit: invenis tamen, vir amicitiarum servantissime, qualiter honorum tuorum crescat communione fastigium, raroque [Col. 0479D] genere exempli altitudinem tuam humilitate sublimas. Sic quondam Q. Fabium magistrum equitum dictatorio rigori, et Papirianae superbiae favor publicus praetulit. 42 Sic et Cn. Pompeium super aemulos extulit nunquam fastidita popularitas. Sic invidiam Tiberianam pressit universitatis amore Germanicus. Quocirca nolo sibi de successibus tuis principalia beneficia plurimum blandiantur; quae nihil [Col. 0480A] tibi amplius conferre potuerunt, quam ut si id noluissimus, [c 1Kb] transiremus inviti. Illud peculiare tuum est, illud gratiae singularis, quod tam qui te aemulentur non habes, quam non invenis qui sequantur. Vale.



EPISTOLA IV.

Sidonius Syagrio suo salutem.

Vir clarissimus Projectus domi nobilis, et patre patruoque spectabilibus, avo etiam praestantissimo sacerdote conspicuus, amicitiarum tuarum, nisi respuis, avidissime sinibus infertur: et cum illi familiae splendor, probitas morum, patrimonii facultas, juventutis alacritas, in omne decus pari lance conquadrent; ita demum sibi tamen videbitur ad arcem fastigatissimae felicitatis evectus, si gratiae tuae sodalitate [Col. 0480B] potiatur. Optantii clarissimi viri nuper vita functi filiam (quod Deo prosperante succedat) licet in conjugium petierit, obtinueritque a matre pupillae; parum tamen votorum suorum promotum censet effectum, nisi assensum tuum super his omnibus, seu sedulitate sua, seu precatu nostrae intercessionis adipiscitur. Namque ipse quantum ad institutionem spectat puellae in 43 locum mortui patris curarum participatione succedis, conferendo virgini parentis affectum, patroni auctoritatem, tutoris officium. Quocirca quia dignus es ut domus tuae celeberrimam disciplinam, etiam procul positorum petat ambitus, sicut decet bonarum partium viros, benignitate responsi proci supplicis verecundiam munerare; et qui ita expetitus deberes illi expetere pollicendam, [Col. 0480C] securus permitte promissam: quia sic te conditioni huic meritorum ratio praefecit, ut nec superstiti Optantio in liberos suos decuerit plus licere. Vale.



EPISTOLA V.

Sidonius Petronio suo salutem.

Joannes familiaris meus inextricabilem labyrinthum negotii multiplicis incurrit, et donec suarum merita chartarum, vel vestra scientia, vel si qua est vestrae, si tamen est ulla, similis inspexerit, quid respuat quidve optet ignorat. Ita se quodam modo bipertitae litis forma confundit, ut propositio sua, quem actionis ordinem propugnatura, quem sit impugnatura, non noverit. Pro quo precem sedulam fundo, ut perspectis chartulis suis, si quid jure competit [Col. 0480D] instruatis; quae qualiterve sint objicienda, quae refellenda monstrantes. Non enim verebimur, quod causae istius cursus, si de vestri manaverit fonte consilii, ulla contrastantium derivatione tenuetur. Vale.



44 EPISTOLA VI.

Sidonius Pegasio suo salutem.

Proverbialiter celebre est saepe moram esse meliorem, [Col. 0481A] sicuti et nunc experti sumus. Menstruanus amicus tuus longo istic tempore inspectus, meruit inter personas nobis quoque caras devinctasque censeri: opportunus, elegans, verecundus, sobrius, parcus, religiosus, et his morum dotibus praeditus, ut quoties in boni cujusque asciscitur amicitias, non amplius consequatur beneficii ipse quam tribuat. Haec tibi non ut ignoranti, sed ut judicio meo satisfacerem, scripsi. Quamobrem triplex causa laetandi: tibi prima, cui amicos sic aut instituere, aut eligere contingit; Arvernis secunda, quibus hoc in eo placuisse confirmo, quod te probasse non ambigo; illi tertia, de quo boni quique bona quaeque judicaverunt. Vale.



EPISTOLA VII.

Sidonius Explicio suo salutem.
[Col. 0481B]

Quia justitia vestra jure fit universitati per complura recti experimenta venerabilis, idcirco singulas quasque personas id ipsum efflagitantes in examen vestrum libens et avidus emitto, quamprimum ambiens, me discussionis, illos simultatis onere laxari: quod demum ita sequetur, si non ex solido querimonias partium verecundus censor 45 excludas: quanquam et hoc ipsum, quod copiam tui jurgantibus difficile concedis, indicium sit bene judicaturi. Quis enim se non ambiat arbitrum legi, aut pretio aliquid indulturus, aut gratiae? Igitur ignosce ad tam sanctae conscientiae praerogativam raptim perniciterque properantibus: quandoquidem sententiam tuam, nec [Col. 0481C] victus ut stolidus accusat; nec victor ut argutus irridet; veritatisque respectu dependunt tibi addicti reverentiam, gratiam liberati. Proinde impense obsecro, ut inter Alethium et Paulum, quae veniunt in disceptationem, mox ut utrinque fuerint opposita, discingas. Namque, ni fallor, supra decemvirales, pontificalesque sententias, aegritudini hujus prope interminabilis jurgii, sola morum tuorum temperantia solita judicandi salubritate medicabitur. Vale.



EPISTOLA VIII.

Sidonius Desiderato suo salutem.
[Col. 0482A]

Moestissimus haec tibi nuntio. Decessit nudius tertius, non absque justitio, [a 47Kb] matrona Filimatia, morigera conjux, domina clemens, utilis mater, pia filia: cui debuerit domi forisque persona minor obsequium, major officium, aequalis affectum. Haec cum esset unica jamdiu matri amissae, facile diversis blandimentorum generibus effecerat, ne patri adhuc juveni sobole, sexus alterius desideraretur. Nunc autem per subita suprema virium coelibatu, patrem orbitate confodit. His 46 additur, quod quinque liberum parens immaturo exitu reddidit infortunatam fecunditatem. Qui parvuli, si matre sospite perdidissent jamdiu debilem patrem, minus pupilli existimarentur. Hanc [Col. 0482B] tamen, si quis haud incassum honor cadaveribus impenditur, non vespillonum sandapilariorumque ministeria ominosa tumulavere: sed cum Libitinam ipsam flentes omnes externi quoque prensitarent, remorarentur, exoscularentur, sacerdotum propinquorumque manibus excepta, perpetuis sedibus dormienti similior illata est. Post quae, precatu parentis orbati, naeniam funebrem, non per elegos sed per hendecasyllabos, marmori incisam, planctu prope calente dictavi. Quam si non satis improbas, caeteris epigrammatum meorum voluminibus applicandam mercenarius bibliopola suscipiet. Si quid secus, sufficit saxo carmen saxeum contineri. Hoc enim epitaphium est.

Occasu celeri feroque raptam
Natis quinque, patrique, conjugique,
[Col. 0482C] Hoc flentis patriae manus locarunt
Matronam Philimatiam sepulcro.
O splendor generis, decus mariti.
Prudens, casta, decens, severa, dulcis,
Atque ipsis senioribus sequenda:
Discordantia quae solent putari,
Morum commoditate copulasti.
Nam vitae comites bonae fuerunt,
Libertas gravis, et pudor facetus.
Hinc est quod decimam tuae saluti
Vix actam trieteridem dolemus,
Atque in temporibus vigentis aevi,
[b 186Kb] Injuste tibi justa persoluta.
[Col. 0483A] 47 Placeat tibi carmen nec ne, tu propera, civitatemque festinus invise. Debes enim consolationis officium duorum civium domibus afflictis. Quod ita solvas, Deum quaeso, ne unquam tibi redhibeatur.



EPISTOLA IX.

Sidonius a 1Kb] Donidio suo salutem.

Quaeris cur ipse jam pridem Nemausum profectus vestra serum ob adventum desideria producam. Reddo causas reditus tardioris, nec moras meas prodere moror, quia quae mihi dulcia sunt, tibi quoque. Inter agros amoenissimos, apud humanissimos dominos Ferreolum et Apollinarem tempus voluptuosissimum exegi. Praediorum iis jura contermina, domicilia vicina, quibus [b 1Kb] interjecta gestatio lassat peditem, nec [Col. 0483B] sufficit equitaturo. Colles aedibus superiores exercentur vinitori et olivitori. Aracynthum et Nysam, celebrata poetarum carminibus juga, censeas. Uni domui in plana patentiaque, alteri in nemora prospectus; sed nihilominus dissimilis situs similiter oblectat. Quanquam de praediorum quid nunc amplius positione, cum restat hospitalitatis ordo reserandus? Jam primum agac issimis in hoc exploratoribus destinatis, qui reditus nostri iter aucuparentur, domus utraque non solum tramites aggerum publicorum, verum 48 etiam calles compendiis tortuosos, atque pastoria diverticula insedit, ne quo casu dispositis officiorum insidiis elaberemur. Quas incidimus, fateor, sed minime inviti: jusquejurandum confestim praebere compulsi, ne priusquam septem dies evolverentur, [Col. 0483C] quidquam de itineris nostri continuatione meditaremur. Igitur mane quotidiano, partibus super hospite prima et grata contentio quaenam potissimum anterius edulibus nostris culina fumaret: nec sane poterat [Col. 0484A] ex aequo divisioni lancem ponere vicissitudo, licet uni domni mecum, alteri cum meis vinculum foret propinquitatis: quia Ferreolo, praefectorio viro, praeter necessitudinem sibi debitam, dabat aetas et dignitas primi invitatoris praerogativam. Ilicet a deliciis in delicias rapiebamur. Vix quodcunque vestibulum intratum, et ecce huc sphaeristarum contrastantium paria inter rotatiles catastropharum gyros duplicabantur, huc inter aleatoriarum vocum competitiones, frequens crepitantium fritillorum tesserarumque strepitus audiebatur. Huc libri affatim in promptu: videre te crederes aut grammaticales pluteos, aut [c 63Kb] Athenaei cuneos, aut armaria exstructa bibliopolarum. Sic tamen quod qui inter matronarum cathedras codices erant, stylus iis religiosus inveniebatur: [Col. 0484B] qui vero per subsellia patrumfamilias, ii cothurno Latialis eloquii nobilitabatur. Licet quaepiam volumina quorumpiam auctorum servarent in causis disparibus dicendi parilitatem. Nam similis scientiae viri, hinc Augustinus, hinc Varro; 49 hinc Horatius, hinc Prudentius lectitabantur. Quos inter Adamantius Origenes, Turranio Rufino interpretatus, sedulo fidei nostrae lectoribus inspiciebatur. Pariter et prout singulis cordi diversa censentes sermocinabantur, cur a quibusdam protomystarum, tanquam saevus cavendusque tractator improbaretur: quanquam sic esset [d 9Kb] ad verbum sententiamque translatus, ut nec Apuleius Phaedonem sic Platonis, neque Tullius Ctesiphontem sic Demosthenis in usum regulamque Romani sermonis exscripserint. Studiis [Col. 0484C] hisce dum nostrum singuli quique prout libuerat, occupabantur, ecce et ab archimagiro adventans, qui tempus instare curandi corpora moneret: quem quidem nuntium [e 106Kb] per spatia clepsydrae horarum [Col. 0485A] incrementa servantem, probabat competenter ingressum [a 2Kb] quinta digrediens. Prandebamus breviter, copiose, senatorium ad morem, quo insitum institutumque, multas epulas paucis paropsidibus apponi: quamvis convivium per edulia nunc assa, nunc jurulenta varietur. Inter bibendum narratiunculae, quarum cognitu hilararemur institueremurque, quia eas bifariam orditas, laetitia peritiaque comitabantur. Quid multa? Sancte, pulchre, abundanter accipiebamur. Inde surgentes, [b 1Kb] si Voroangi eramus, (hoc uni praedio nomen) ad sarcinas et ad diversorium pedem referebamus: si Prusiani (sic fundus alter nuncupabatur) Tonantium cum fratribus, lectissimos aequaevorum nobilium principes, stratis suis ejiciebamus, quia nec facile 50 crebro cubilium nostrorum instrumenta [Col. 0485B] circumferebantur. Excusso [c 71Kb] torpore meridiano, paulisper equitabamus, quo facilius pectora marcida cibis coenatoriae fami exacueremus. Balneas habebat uterque hospes in opere, in usu neuter: sed cum vel pauxillulum bibere desiisset asseclarum meorum famulorumque turba compotrix, quorum cerebris hospitales craterae nimium immersae dominabantur, vicina fonti aut fluvio raptim scrobs fodiebatur, in quam forte cum cumulus lapidum ambustus demitteretur, antro in hemispherii formam corylis flexilibus intexto, fossa inardescens operiebatur: sic tamen ut superjectis Cilicum velis, patentia intervalla virgarum, lumine excluso, tenebrantur, vaporem repulsura salientem, qui undae ferventis aspergine flammatis silicibus excuditur. Hic nobis [Col. 0485C] trahebantur horae, non absque sermonibus salsis jocularibusque; quos inter halitu nebulae stridentis oppletis, involutisque saluberrimus sudor eliciebatur; quo prout libuisset effuso, coctilibus aquis ingerebamur, harumque fotu cruditatem nostram tergente resoluti, aut fontano deinceps frigore, putealique, aut fluviali copia solidabamur. Siquidem domibus medius it Vuardo fluvius, nisi cum deflua nive pastus impalluit flavis ruber glareis, et per alveum perspicuus, quietus, calculosusque, neque ob hoc minus piscium ferax delicatorum. Dicerem et coenas, et quidem unctissimas, nisi terminum nostrae loquacitati [Col. 0486A] quem verecundia non adhibet, charta posuisset. Quarum quoque replicatio 51 fieret amoena narratu, nisi epistolae tergum madidis sordidare calamis erubesceremus. Sed qui et ipsi in procinctu sumus, teque sub ope Christi actutum nobis invisere placet, expeditius tibi coenae amicorum in mea coena tuaque commemorabuntur: modo nos quamprimum hebdomadis exactae spatia completa votivae restituant esuritioni: quia disruptum ganea stomachum nulla sarcire res melius quam parcimonia solet. Vale.



EPISTOLA X.

Sidonius [d 1Kb] Hesperio suo salutem.

Amo in te quod litteras amas, et usquequaque [Col. 0486B] praeconiis cumulatissimis excolere contendo tantae diligentiae generositatem per quam nobis non solum initia tua, verum etiam studia nostra commendas. Nam cum videmus in hujusmodi disciplinam juniorum ingenia succrescere, propter quam nos quoque subduximus ferulae manum, copiosissimum fructum nostri laboris adipiscimur. Illud appone, quod tantum increbuit multitudo desidiosorum, ut nisi vel paucissimi quique meram Latiaris linguae proprietatem de trivialium barbarismorum rubigine vindicaveritis, eam brevi abolitam defleamus interitamque: sic omnes nobilium sermonum purpurae per incuriam vulgi decolorabuntur. Sed isthaec alias. Interea tu quod petis accipe. Petis autem ut si qui versiculi mihi fluxerunt, 52 postquam ab alterutro discessimus, [Col. 0486C] hos tibi pro quadam morarum mercede pernumerem. Dicto pareo, Nam praeditus es, quanquam juvenis, hac animi maturitate, ut tibi etiam natu priores gerere morem concupiscamus. [e 1Kb] Ecclesia nuper exstructa Lugduni est, quae studio papae Patientis summum coepti operis accessit, viri sancti, strenui, severi, misericordis, quique per uberem munificentiam in pauperes humanitatemque, non minora bonae conscientiae culmina levet. Hujus igitur aedis extimis, rogatu praefati antistitis, tumultuarium carmen inscripsi trochaeis triplicibus, adhuc mihi jamque tibi perfamiliaribus. Namque ab hexametris [Col. 0487A] eminentium poetarum [a 1Kb] Constantii et Secundini vicinantia altari basilicae latera clarescunt: quos in hanc paginam admitti nostra quam maxime verecundia vetat, quam suas otiositates trepidanter edentem meliorum carminum comparatio premit. Nam sicuti novam nuptam nihil minus quam pulchrior pronuba decet: et sicuti si vestiatur albo quisque fuscus, fit nigrior: sic nostra, quantulacunque est, tubis circumfusa potioribus stipula vilescit: quam mediam loco, infimam merito, despicabiliorem pronuntiari. non imperitia modo, sed et arrogantia facit. Quapropter illorum justius epigrammata micant, quam ista haec, quae imaginarie tantum et quodam modo umbratiliter effingimus. Sed quorsum ista? quin potius paupertinus flagitatae cantilenae culmus [Col. 0487B] immurmuret.

53 Quisquis pontificis patrisque nostri
Collaudas Patientis hic laborem,
Voti compote supplicatione
Concessum experiere quod rogabis.
Aedes celsa nitet, nec in sinistrum
Aut dextrum trahitur, sed arce frontis
[b 175Kb] Ortum prospicit aequinoctialem.
Intus lux micat, atque bracteatum
Sol sic sollicitatur ad lacunar,
Fulvo ut concolor erret in metallo.
Distinctum vario nitore marmor,
Percurrit cameram, solum, fenestras:
Ac sub versicoloribus figuris
Vernans herbida crusta sapphiratos
Flecti per prasinum vitrum lapillos.
Huic est porticus applicata triplex
[c 9Kb] Fulmentis Aquitanicis superba:
Ad cujus specimen remotiora
Claudunt atria porticus secundae:
Et campum medium procul locatas
Vestis saxea silva per columnas.
[Col. 0487C] Hinc agger sonat, hinc Arar resultat.
[Col. 0488A] Hinc sese pedes, atque eques reflectit,
Stridentum et moderator essedorum:
Curvorum hinc chorus helciariorum,
[d 162Kb] Responsantibus alleluia ripis,
Ad Christum levat amnicum celeuma.
Sic sic psallite, nauta, vel viator:
Namque iste est locus omnibus petendu.
Omnes quo via ducit ad salutem.

54 Ecce parui tanquam junior imperatis. Tu modo fac memineris multiplicato me fenore remunerandum: quoque id facilius possit voluptuosiusque, opus est ut sine dissimulatione lectites, sine fine lecturias. Neque patiaris, ut te ab hoc proposito propediem conjux domum feliciter ducenda deflectat: sisque oppido meminens, quo olim Martia Hortensio, Terentia Tullio, Calpurnia Plinio, Pudentilla Apuleio, Rusticiana Symmacho legentibus meditantibusque [Col. 0488B] candelas et candelabra tenuerunt. Certe si praeter rem oratoriam, contubernio feminarum poeticum ingenium, et oris tui limam frequentium studiorum cotibus expolitam, quereris obtundi, reminiscere quod saepe versum Corinna cum suo Nasone complevit, Lesbia cum Catullo, Cesennia cum Gaetulico, Argentaria cum Lucano, Cynthia cum Propertio, Delia cum Tibullo. Proinde liquido claret, studentibus discendi per nuptias occasionem tribui, desidibus excusationem. Igitur incumbe, neque apud te litterariam curam turba depretiet imperitorum: quia natura comparatum est ut in omnibus artibus hoc sit scientiae pretiosior pompa, quo rarior. Vale.



EPISTOLA XI.

Sidonius [e 3Kb] Rustico suo salutem.

[Col. 0488C] Si nobis pro situ spatiisque regionum vicinaremur. [Col. 0489A] nec a se praesentia mutua vasti itineris longinquitate discriminaretur, nihil apicum raritati licere 55 in coeptae familiaritatis officia permitterem: neque jam semel missa fundamenta certantis amicitiae, diversis honorum generibus exstruere cessarem. Sed animorum conjunctioni separata utrimque porrectioribus terminis obsistit habitatio, equidem semel devinctis parum nocitura pectoribus. Sed tamen ex ipsa communium municipiorum discretione procedit, quod cum amicissimi simus, raritatem colloquii de prolixa terrarum interjectione venientem, in reatum volumus transferre communem, cum de naturalium rerum difficultate nec culpa nos debeat manere nec venia. Domine illustris, gerulos litterarum de disciplinae tuae institutione formatos, et morum herilium verecundiam [Col. 0489B] praeferentes, opportune admisi, patienter audivi, competenter explicui. Vale.



EPISTOLA XII.

Sidonius [a 1Kb] Agricolae suo salutem.

Misisti tu quidem lembum mobilem, solidum, lecti capacem, jamque cum piscibus. Tum praeterea gubernatorem longe peritum, remiges etiam robustos expeditosque, qui scilicet ea rapiditate praetervolant amnis adversi terga, qua defluit. Sed dabis veniam, [Col. 0490A] quod invitandi tibi in piscationem comes venire dissimulo. Namque me multo decumbentibus nostris validiora moeroris retia tenent; quae sunt amicis quoque et externis indolescenda. Unde te quoque puto, si rite germano moveris affectu, quo temporis puncto paginam hanc 56 sumpseris, de reditu potius cogitaturum. Severiana sollicitudo communis, inquietata primum lentae tussis impulsu, febribus quoque jam fatigatur, iisque per noctes ingravescentibus: propter quod optat exire in suburbanum: litteras tuas denique cum sumeremus, egredi ad villulam jam parabamus. Quocirca seu tu venias, seu moreris, preces nostras orationibus juva, ut ruris auram desideranti salubriter cedat ipsa vegetatio. Certe ego, vel tua soror, inter spem metumque suspensi, [Col. 0490B] credidimus ejus taedium augendum, si voluptati jacentis obstitissemus. Igitur ardori civitatis atque torpori, tam nos quam domum totam, praevio Christo, pariter eximimus: simulque mediocrum consilia vitamus assidentum dissidentumque; qui parum docti et satis seduli languidos multos officiosissime occidunt. Sane contubernio nostro jure amicitiae [b 11Kb] Justus adhibebitur, quem, si jocari liberet in tristibus, facile convincerem, [c 247Kb] Chironica magis institutum [Col. 0491A] arte quam Machaonica. Quo diligentius postulandus est Christus obsecrandusque ut valetudini cujus curationem cura nostra non invenit, potentia superna medeatur. Vale.



EPISTOLA XIII.

Sidonius Serrano suo salutem

Epistolam tuam nobis [a 1Kb] Marcellinus Togatus exhibuit, homo peritus, virque amicorum: quae primoribus verbis salutatione libata, reliquo sui 57 tractu qui quidem grandis est, patroni tui [b 2Kb] Petronii Maximi imperatoris laudes habebat. Quem tamen tu pertinacius aut amabilius quam rectius veriusque felicissimum appellas, propter hoc quippe, cur per amplissimos fascium titulos fuerit evectus usque ad [Col. 0491B] imperium. Sed sententiae tali nunquam ego assentior, ut fortunatos putem, qui reipublicae praecipitibus ac lubricis culminibus insistunt. Nam dici nequit quantum per horas fert in hac vita miseriarum vita felicium istorum, si tamen sic sunt pronuntiandi, qui sibi [c 64Kb] hoc nomen, ut Sylla, praesumunt: nimirum qui supergressi jus fasque commune; summam beatitudinem existimant, summam potestatem: hoc ipso satis miseriores, quod parum intelligunt inquietissimo se subjacere famulatui. Nam sicut hominibus reges, ita regibus dominandi desideria dominantur. Hic si omittamus antecedentium principum casus, [Col. 0492A] vel secutorum, solus iste peculiaris tuus Maximus, maximo nobis ad ista documento poterit esse: qui quanquam [d 2Kb] in arcem praefectoriam, patriciam, consularemque intrepidus ascenderat, eosque quos gesserat magistratus, ceu recurrentibus orbitis inexpletus iteraverat: cum tamen venit omnibus viribus ad principalis apicis abruptum, quamdam potestatis immensae vertiginem sub corona patiebatur, nec sustinebat dominus esse, qui non sustinuerat esse sub domino. Denique require in supradicto vitae prioris gratiam, potentiam, diuturnitatem, aeque diverso principatus [e 1Kb] paulo amplius quam bimestris originem, turbinem, finem: 58 profecto invenies hominem beatiorem prius fuisse, quam beatissimus nominaretur. Igitur ille cujus anterius epulae, mores, [Col. 0492B] pecuniae, pompae, litterae, fasces, patrimonia, patrocinia florebant, cujus ipsa sic denique spatia vitae custodiebantur, ut per horarum dispositas clepsydras explicarentur; is nuncupatus Augustus, ac sub hac specie palatinis liminibus inclusus, ante crepusculum ingemuit, quod ad vota pervenerat. Cumque mole curarum pristinae quietis tenere dimensum prohiberetur, veteris actutum regulae legibus renuntiavit, atque perspexit pariter ire non posse negotium principis et otium senatoris. Nec fefellerunt futura moerentem. Namque cum caeteros aulicos honores tranquillissime percurrisset, ipsam aulam turbulentissime [Col. 0493A] rexit, inter tumultus militum, popularium, foederatorum, quod et exitus prodidit novus, celer, acerbus: quem cruentavit fortunae diu lenocinantis perfidus finis, quae virum, ut scorpius, ultima sui parte percussit. Dicere solebat vir litteratus, atque ob ingenii merita quaestorius, partium certe bonarum pars magna, [a 1Kb] Fulgentius, ore se ex ejus frequenter audisse, cum perosus pondus imperii, veterem securitatem desideraret, Felicem te, Damocles, qui non uno longius prandio regni necessitatem toleravisti. Iste enim, ut legimus, Damocles provincia Siculus, urbe Syracusanus, familiaris tyranno Dionysio fuit: qui cum nimiis laudibus bona patroni, ut caetera, scilicet inexpertus, efferret: Vis, inquit Dionysius, hodie saltem in hac mensa bonis meis [Col. 0493B] pariter ac malis uti? 59 Libenter, inquit. Tum ille confestim laetum clientem, quanquam et attonitum, plebeio tegmine erepto, muricis Tyrii, seu Tarentini, conchyliato ditat indutu: et renidentem gemmis, margaritisque aureo lecto, sericatoque toreumati imponit. Cumque pransuro Sardanapalicum in morem, panis daretur e Leontina segete confectus, insuper dapes cultae ferculis cultioribus apponerentur, spumarent falerno gemmae capaces, inque crystallis calerent unguenta glacialibus: hinc suffita cinnamo ac thure coenatio spargeret peregrinos naribus odores, et madescentes nardo capillos circumfusa florum serta siccarent: coepit supra tergum sic recumbentis repente vibrari mucro districtus e lacunaribus, qui videbatur in jugulum purpurati jam jamque ruiturus: [Col. 0493C] nam filo equinae setae ligatus, et ita pondere minax, ut acumine gulam formidolosi Tantaleo frenabat [Col. 0494A] exemplo, ne cibi ingressi per ora, per vumera exirent. Unde post mixtas fletibus preces atque multimoda suspiria, vix absolutus emicatimque prosiliens, illa refugit celeritate divitias deliciasque regales, qua solent appeti: reductus ad desideria mediocrium timore summorum, et satis cavens, ne beatum ultra diceret duceretque, qui septus armis ac satellitibus, et per hoc raptis incubans opibus, ferra pressus, premeret aurum. Quapropter ad statum hujusmodi, domine frater, nescio an constet tendere beatos: patet certe miseros pervenire. Vale.



60 EPISTOLA XIV.

Sidonius Maurusio suo salutem.

Audio industriae tuae votisque communibus, uberiore [Col. 0494B] proventu quam minabatur sterilis annus, respondere vindemiam. Unde et in [b 1Kb] pago Vialoscensi, qui Martialis aetate citeriore vocitatus est propter hiberna legionum Julianarum, suspicor diuturnius te moraturum. Quo loco tibi cum ferax vinea est, tum praeterea praedium magno non minus domino, quod te tuosque plurifaria frugum mansionumque dote remoretur. Ilicet si horreis apothecisque, seu penu impleta, destinas illic usque ad adventum hirundineum, vel ciconinum, Jani Numaeque ninguidos menses in otio fuliginoso, seu tunicata quiete transmittere, nobis quoque parum in oppido fructuosae protinus amputabuntur causae morarum; ut dum ipse nimirum frueris rure, nos te fruamur, quibus ut recognoscis, non magis cordi est aut voluptati [Col. 0494C] ager cum reditibus amplis, quam vicinus aequalis cum bonis moribus. Vale.



LIBER TERTIUS.
[Col. 0493]


61 EPISTOLA PRIMA.

Sidonius [a 1Kb] Avito suo salutem.
[Col. 0493C]

Multis quidem vinculis caritatis ab ineunte pueritia, quidquid venimus in juventutem, gratiae sese mutuae cura nexuerat. Primum quia matribus nostris [Col. 0493D] summa sanguinis juncti necessitudo. Dein quod ipsi iisdem temporibus nati, magistris usi, artibus instituti, lusibus otiati, principibus evecti, stipendiis perfuncti sumus: et quod est ad amicitias ampliandas his validius efficaciusque, in singulis quibusque personis, [Col. 0494C] 62 vel expetendis aequaliter vel cavendis, judicii parilitate certavimus. Propter quae omnia, praeter conscientiam quae interius tibi longe praestantior eminentiorque, multum voluntates nostras copulaverat decursarum forinsecus actionum similitudo. [Col. 0494D] Sed quod fatendum est, diu erectis utriusque amoris machinis, ipse culmina pretiosa posuisti, ecclesiam [b 1Kb] Arverni municipioli, cui praepositus etsi immerito videor, peropportuna oblatione locupletando: cujus possessioni plurimum contulisti Cuticiacensis praedii [Col. 0495A] suburbanitate, non minus nostrae professionis fraternitatem loci proximitate dignatus ditare, quam reditu. Et licet sororiae haereditatis duo consortes esse videamini, exemplo tamen fidei tuae, superstes germana commota est ad boni operis imitationem. Itaque tibi coelitus jure redhibetur tui facti meritum, alieni incitamentum. Quo fit ut reperiare dignissimus, quem divinitas inusitato successionum genere sublimet: quae tamen nec diu distulit religiosam devotionem centuplicatis opulentare muneribus: quaeque ut confidimus, nihilo segnius coelestia largietur, cum terrena jam solverit. Nicetiana namque, si nescis, haereditas Cuticiaci supernum pretium fuit. Quod restat exposcimus, ut sicut Ecclesiae nostrae, ita etiam civitatis aeque tibi sit cura communis: quae [Col. 0495B] cum olim, tum debebit ex hoc praecipue tempore, ad tuum patrocinium vel ob tuum patrimonium pertinere. Quod cujus meriti esse possit, quippe si vestra crebro illud praesentia invisat, vel [a 2Kb] Gothis credite, qui saepenumero 63 etiam [b 2Kb] Septimaniam suam fastidiunt vel refundunt, modo invidiosi hujus anguli etiam desolata proprietate potiantur. Sed fas est, praesule Deo, vobis inter eos et rempublicam mediis, animo quietiora concipere. Quia etsi illi, veterum finium limitibus effractis, omni vel virtute vel mole, possessionis turbidae metas in Rhodanum Ligerimque proterminant: vestra tamen auctoritas pro dignitate sententiae sic partem utramque moderabitur, ut et nostra discat, quid debeat negare cum petitur, et poscere adversa desinat, cum negatur. [Col. 0495C] Vale.



EPISTOLA II.

Sidonius [c 1Kb] Constantio suo salutem

Salutat te populus Arvernus, cujus parva tuguria magnus hospes implesti, non ambitus comitatu, sed [Col. 0496A] ambiendus affectu. Deus bone! quod gaudium fuit laboriosis, cum tu sanctum pedem semirutis moenibus intulisti? quam tu ab omni ordine, sexu, aetate stipatissimus ambiebare? quae salsi erga singulos libra sermonis? quam te blandum pueri, comem juvenes, gravem senes metiebantur? Quas tu lacrymas, ut parens omnium, super aedes incendio prorutas et domicilia semiusta fudisti? quantum doluisti campos sepultos ossibus insepultis? quae tua deinceps exhortatio, quae reparationem suadentis animositas? His adjicitur, quod cum inveneris civitatem non minus civica simultate, quam barbarica incursione vacuatam, 64 pacem omnibus suadens, caritatem illis illos patriae reddidisti. Quibus tuo monitu non minus in unum consilium, quam in unum oppidum revertentibus, [Col. 0496B] muri tibi debent plebem reductam, plebs reducta concordiam. Quocirca satis te toti suum, satis se toti tuos aestimant: et, quae gloria tua maxima est, minime falluntur. Obversatur etenim per dies mentibus singulorum; quod persona aetate gravis, infirmitate fragilis, nobilitate sublimis, religione venerabilis, solius dilectionis obtentu, abrupisti tot repagula, tot objectas veniendi difficultates: itinerum videlicet longitudinem, brevitatem dierum, nivium copiam, penuriam pabulorum, latitudines solitudinum, angustias mansionum, viarum voragines, aut humore imbrium putres, aut frigorum siccitate tribulosas: ad hoc aut aggeres saxis asperos, aut fluvios gelu lubricos, aut colles ascensu salebrosos, aut valles lapsuum assiduitate derasas: per quae omnia [Col. 0496C] incommoda, quia non privatum commodum requirebas, amorem publicum retulisti. Quod restat, Deum precamur, ut aevi metis secundum vota promotis, bonorum amicitias indefessim expetas, capias, referas: sequaturque te affectio, quam relinquis: [Col. 0497A] et initiatae per te ubicunque gratiae, longum tibi redhibeantur quam fundamenta, tam culmina. Vale.



65 EPISTOLA III.

Sidonius [a 1Kb] Ecdicio suo salutem.

Si quando, nunc maxime Arvernis meis desideraris, quibus dilectio tui immane dominatur, et quidem multiplicibus ex causis. Primum quod summas in affectu partes jure sibi usurpat terra quae genuit. Dein quod saeculo tuo solus ferme mortalium es, qui patriae non minus desiderii nasciturus, quam gaudii natus feceris. Astipulantur assertis materni quondam puerperii tempora, quae proficiente conceptu concordantibus civium votis numerabantur. Omitto illa communia quidem, sed quae non mediocria caritatis [Col. 0497B] incitamenta sunt, istius tibi reptatas cespitis glebas. Praetereo quod haec primum gramina incessu, flumina natatu, venatu nemora fregisti. Omitto quod hic primum tibi pila, pyrgus, accipiter, canis, equus, arcus ludo fuere. Mitto istic ob gratiam pueritiae tuae undique gentium confluxisse studia litterarum, tuaeque personae quondam debitum, quod sermonis Celtici squamam depositura nobilitas, nunc oratorio stylo, nunc etiam camoenalibus modis imbuebatur. Illud in te affectum principaliter universitatis accendit, quod quos olim Latinos fieri exegeras, barbaros deinceps esse vetuisti. Non enim potest unquam civicis pectoribus elabi, quem te, quantumque nuper omnis aetas, ordo, sexus e semirutis murorum aggeribus conspicabantur, cum interjectis aequoribus in adversum [Col. 0497C] perambulatis, et vix [b 1Kb] duodeviginti 66 equitum sodalitate comitatus, aliquot millia Gothorum; non minus die quam campo medio (quod difficile sit posteritas creditura) transisti. Ad nominis tui rumorem personaeque conspectum, exercitum exercitatissimum stupor obruit: ita ut prae admiratione nescirent duces partis inimicae, quam se multi, quamque te pauci comitarentur. Subducta est tota protinus acies in supercilium collis abrupti: quae cum prius applicata esset oppugnationi, te viso non est explicata congressui. Interea tu caesis quibusque optimis, quos, novissimos agmini non ignavia, sed audacia fecerat, nullis tuorum certamine ex tanto desideratis, solus planitie quam patentissima potiebare, cum tibi non daret tot pugna socios, quot solet [Col. 0497D] mensa convivas. Hinc jam per otium in urbem reduci, quid tibi obviam processerit officiorum, plausuum, fletuum, gaudiorum, magis tentant vota conjicere, quam verba reserare. Siquidem cernere erat refertis capacissimae domus atriis, illam ipsam felicissimam stipati reditus tui ovationem: dum alii osculis pulverem tuum rapiunt, alii sanguine ac spumis pinguia lupata suscipiunt, alii sellarum equestrium [Col. 0498A] madefacta sudoribus fulera resupinant, alii de concavo tibi cassidis exituro flexilium laminarum vincula diffibulant, alii explicandis ocrearum nexibus implicantur, alii hebetatorum caede gladiorum latera dentata pernumerant, alii caesim atque punctim foraminatos circulos loricarum digitis livescentibus metiuntur. Hic licet multi complexibus tuorum tripudiantes 67 adhaerescerent, in te maximus tamen laetitiae popularis impetus congerebatur: tandemque in turbam inermem quidem veneras, sed de qua te nec armatus evolveres: ferebasque nimirum eleganter ineptias gratulantum; et dum irruentum tumultuoso diriperis amplexu, eo conditionis accesseras, piissimus publici amoris interpres, ut necesse esset illi uberiorem referre te gratiam, qui tibi liberiorem [Col. 0498B] fecisset injuriam. Taceo deinceps collegisse te privatis viribus publici exercitus speciem, parvis extrinsecus majorum opibus adjutum, et inferiores hostium ante discursus castigatis coercuisse populatibus. Taceo te aliquot superventibus cuneos mactasse turmales, e numero tuorum vix binis ternisve post praelium desideratis: et tantum calamitatis adversae partis inopinatis certaminibus inflictum, ut occulere caesorum numerositatem consilio deformiore meditarentur. Siquidem quos humari nox succincta prohibuerat, decervicatis liquere cadaveribus: tanquam minoris indicii foret, quam villis agnosci crinitum, dimisisse truncatum. Qui postquam luce revoluta, intellexerunt furtum ruinae suae crudeli vilitate patuisse; tum demum palam officiis exsequialibus [Col. 0498C] occupabantur, non magis cladem fraude quam fraudem festinatione celantes: sic tamen, quod nec ossa tumultuarii cespitis mole tumulabant: quibus nec elutis vestimenta, nec vestitis sepulcra tribuebant, juste sic mortuis talia justa solventes. Jacebant corpora undique locorum plaustris convecta rorantibus: quae quoniam perculsis 68 indesinenter incumberes, raptim succensis conclusa domiciliis culminum superlabentium rogalibus fragmentis funerabantur. Sed quid ego ista haec justo plusculum garrio? qui laborum tuorum non ex asse historiam texere, sed pro parte memoriam facere praesumpsi, quo magis crederes votis tuorum; quorum exspectationi aegrescenti nulla salubrius ociusque, quam tui adventus remedia medicabuntur. Igitur si quid nostratium [Col. 0498D] precatibus acquiescis, actutum in patriam receptui canere festina, et assiduitatem tuam periculosae [c 1Kb] regum familiaritati celer exime; quorum consuetudinem spectatissimus quisque flammarum naturae bene comparat, quae sicut paululum a se remota illuminant, ita satis sibi admota comburunt. Vale.



EPISTOLA IV.

Sidonius Felici suo salutem.
[Col. 0499A]

[a 1Kb] Gozolas natione Judaeus, cliens culminis tui, cujus mihi quoque esset persona cordi, si non esset secta despectui, defert litteras meas, quas granditer anxius exaravi. Oppidum siquidem nostrum, quasi quemdam sui limitis oppositi obicem, circumfusarum nobis gentium arma terrificant. Sic aemulorum sibi in medio positi populorum lacrymabilis praeda, suspecti Burgundionibus, proximi Gothis, nec impugnantum ira, nec [b 1Kb] propugnantum caremus invidia. Sed isthinc alias. Interea si vel penes vos recta sunt, bene est. Neque enim hujusmodi pectore 69 sumus, ut licet apertis ipsi poenis, propter criminum occulta, plectamur; non agi prospere, vel ubicunque [Col. 0499B] velimus. Nam certum est, non minus vitiorum, quam hostium esse captivum, qui non etiam inter mala tempora bona vota servaverit. Vale.



EPISTOLA V.

Sidonius Hypatio suo salutem.

Si vir spectabilis, morumque vestrorum suspector admiratorque Donidius solam rationem domesticae utilitatis habuisset, satis abundeque sufficeret fides vestra commodis suis, etsi nullus intercessor accederet. Sed amore meo ductus est, ut quod ipse per se impetraverat, me faceret postulare. Itaque nunc honori vestro hic quoque cumulus accrescit, quod duo efficimur debitores, cum tamen unus e nobis beneficium consequatur. [c 1Kb] Eborolacensis praedii etiam ante barbaros desolatam medietatem, quae domus patriciae [Col. 0499C] jura modo respicit, suffragio vestro juri suo optat adjungi. Neque ad hanc nundinationem stimulo cupiditatis, sed respectu avitae recordationis adducitur. Siquidem fundi ipsius integritas familiae suae dominium, usque in obitum vitrici nuper vita decedentis, aspexit. Nunc autem vir alieni non appetens, sui parcus, possessionis antiquae a se alienatae non tam damno angitur quam pudore: quam ut redimere conetur, non avaritiae vitio, sed verecundiae necessitate compellitur. Tribuere dignare votis 70 suis, precibus meis, moribus tuis, ut ad soliditatem ruris istius te patrocinante perveniat, cui rem parentum, sibique non solum notam, verum etiam inter lactentis infantiae rudimenta reptatam, sicut recepisse parum fructuosum, sic non emeruisse [Col. 0499D] nimis videtur ignavum. Ego vero tantum obstringar indultis, ac si meae proficiat peculiariter proprietati, quidquid meus aetate frater, professione filius, loco civis, fide amicus, acceperit. Vale.



EPISTOLA VI.

Sidonius [d 1Kb] Eutropio suo salutem.

Si veteris commilitii, si deinceps innovatae per dies gratiae bene impraesentiarum fides vestra reminiscitur, profecto intelligitis ut vos ad dignitatum, sic nos ad desideriorum culmina ascendere. Ita namque fascibus vestris gratamur omnes, ut erectam per illos non magis vestram domum quam nostram amicitiam censeamus. Testis est ille tractatus, in quo exhortationis meae non minimum incitamenta valuerunt: quibus vix potuistis adduci, ut praefecturam philosophiae jungeretis, cum vos consectanei vestri Plotini dogmatibus inhaerentes, ad profundum intempestivae quietis otium Platonicorum palaestra rapuisset: cujus disciplinae tunc fore astruxi liberam [Col. 0500B] professionem, cum nil familiae debuisset. Porro autem desidiae vicinior putabatur contemptus ille militiae, ad quam jactitant 71 lividi, bonarum partium viros non posse potius quam nolle conscendere. Igitur quod loco primore fieri par est, agimus gratias uberes Christo, qui statum celsitudinis tuae, ut hactenus parentum nobilitate decorabat, ita etiam nunc titulorum parilitate fastigat: simul et animorum spebus erectis fas est de caetero sperare meliora. Certe creber provincialium sermo est, annum bonum de magnis, non tam fructibus quam potestatibus aestimandum. Qua de re vestrum est, domine major, exspectationem nostram competentibus dispositionibus munerari. Nam memor originis tuae nobilium sibi persuasit universitas: quandiu nos [Col. 0500C] Sabini familia rexerit, Sabiniani familiam non timendam. Vale.



EPISTOLA VII.

Sidonius Felici suo salutem.

Longum a litteris temperatis. Igitur utrique nostrum mos suus agitur: ego garrio, vos tacetis. Unde etiam, vir ad reliqua fidei officia insignis, genus reor esse virtutis, tanto te otio non posse lassari. Ecquid? nunquamne respectu movebere familiaritatis antiquae, ut tandem a continuati silentii proposito pedem referas? aut nescis, quia garrulo non respondere convicium est? Tu retices, vel bibliothecarum medius, vel togarum; et a me officium paupertini sermonis exspectas, cui scribendi, si bene perspicis, magis est facilitas quam facultas. Certe [Col. 0500D] vel metus noster materiam tuo stylo 72 faciat. mementoque viatorum manus gravare chartis, quatenus amicorum cura relevetur: et indicare festina, si quam praevio Deo, [e 1Kb] quaestor Licinianus trepidationi [Col. 0501A] mutuae januam securitatis aperuerit. Persona siquidem est, ut perhibent, magna exspectatione, major adventu, relatu sublimis, inspectione sublimior, et ob omnia felicitatis naturaeque dona monstrabilis. Summa censura, par comitas, et prudentia fidesque misso mittentique conveniens. Nihil affectatum simulatumque, ponderique sermonum vera potius severitas quam severitatis imitatio; et non ut plurimi, qui cum credita diffidenter allegant, volunt videri egisse se cautius. Sed neque ex illorum, ut ferunt, numero, qui secreta dirigentium principum venditantes, ambiunt a barbaris bene agi cum legato potius quam cum legatione. Hunc nobis morum viri tenorem secundus rumor invexit. Mandate perniciter, si vero dicta conquadrant; ut tantisper a pervigili [Col. 0501B] statione respirent, quos a muralibus excubiis non dies ninguidus, non nox illunis et turbida receptui canere persuadent: quia etsi barbarus in hiberna concedat, mage differunt quam relinquunt semel radicatam corda formidinem. Palpate nos prosperis, quia nostra non tam procul est a vobis causa, quam patria. Vale.



73 EPISTOLA VIII.

Sidonius [a 1Kb] Eucherio suo salutem.

Veneror antiquos, non tamen ita ut qui aequaevorum meorum virtutes aut merita postponam. Neque si Romana respublica in extrema haec miseriarum defluxit, ut studiosos sui nunquam remuneretur, non idcirco Brutos Torquatosque non pariunt saecula mea. Quorsum ista haec? inquis. De te ad te mihi [Col. 0501C] sermo est, vir efficacissime, cui debet respublica, quod supradictis solutum laudat historia. Quapropter ignari rerum temeraria judicia suspendant, nec perseverent satis aut suspicere praeteritos, aut despicere praesentes: quandoquidem facile clarescit, rempublicam [b 1Kb] morari beneficia, vos mereri. Quanquam mirandum granditer non sit, natione feneratorum non solum inciviliter Romanas vires administrante, verum etiam fundamentaliter eruente, si nobilium virorum militariumque, et supra vel spem nostrae, vel opinionem partis adversae bellicosorum, non tam defuerint facta quam praemia. Vale.



EPISTOLA IX.

Sidonius [c 1Kb] Riothamo suo salutem.

Servatur nostri consuetudo sermonis; namque [Col. 0501D] miscemus cum salutatione querimoniam: non omnino huic rei studentes, ut stylus noster 74 sit officiosus in titulis, asper in paginis; sed quod ea semper eveniunt, de quibus loci mei aut ordinis hominem [Col. 0502A] constat inconciliari, si loquatur; peccare, si taceat. Sed et ipsi sarcinam vestri pudoris inspicimus, cujus haec semper verecundia fuit, ut pro culpis erubesceretis alienis. Gerulus epistolarum, humilis, obscurus. despicabilisque etiam usque ad damnum innocentis ignaviae, mancipia sua, Britannis clam sollicitantibus, abducta deplorat. Incertum mihi est an sit certa causatio: sed si inter coram positos aequanimiter objecta discingitis, arbitror hunc laboriosum posse probare, quod objicit: si tamen inter argutos, armatos, tumultuosos, virtute, numero, contubernio contumaces, poterit ex aequo et bono solus, inermis, abjectus, rusticus, peregrinus, pauper audiri. Vale.



EPISTOLA X.

Sidonius Tetradio suo salutem.
[Col. 0502B]

Plurimum laudis juvenes nostri moribus suis applicant, quoties de negotiorum meritis ambigentes ad peritorum consilia decurrunt: sicuti nunc vir clarissimus Theodorus, domi quidem nobilis, sed modestissimae conversationis opinione generosior, qui per litteras meas ad tuas litteras, id est ad meracissimum scientiae fontem, laudabili aviditate proficiscitur, non modo reperturus illic ipse quod discat, sed et forsitan relaturus inde quod doceat. Cui contra potentes factiososque, si vestra 75 peritia abundanter non opitularetur, prudentia consulta sufficeret. Respondete, obsecramus, nisi vobis tamen utriusque nostrum sociae preces oneri fastidiove reputabuntur, judicio suo, testimonio meo; et substantiam [Col. 0502C] causamque supplicis fluctuantem medicabilis responsi salubritate fulcite. Vale.



EPISTOLA XI.

Sidonius [d 1Kb] Simplicio suo salutem.

Etsi desiderium nostrum sinisteritas tanta comitatur, ut etiam nunc nostris invidearis obtutibus: non idcirco is es, virorum optime, de cujus nos moribus lateant celsa memoratu. Ita cuncti nostrates, iidemque summates viri, optimarum te exactissimarumque partium praestantissimum patremfamilias consono praeconio prosequuntur. Astipulatur huic de te sententiae bonorum, vel sic electus gener, vel educta sic filia: in quorum copula tam felicem tibi controversiam vota pepererunt, ut ambigas, utrum judicio, an institutione superaveris. Sed tamen hinc [Col. 0502D] vel maxime parentes ambo venerabiles este securi: idcirco caeteros vincitis, quod vos filii transierunt. Igitur dona venia litteras primas; quas ut necdum mittere desidia fuerat, ita vereor ne sit misisse garrulitas. [Col. 0503A] Carebit sane nostrum naevo loquacitatis officium, si exemplo recursantis alloquii, impudentiam paginae praesentis absolveris. Vale.



76 EPISTOLA XII.

Sidonius [a 1Kb] Secundo suo salutem.

Avi mei, proavi tui tumulum hesterno, proh dolor! die manus profana pene temeraverat: sed Deus adfuit, ne nefas tantum perpetraretur. Campus autem ipse dudum refertus tam bustualibus favillis quam cadaveribus, nullam jamdiu scrobem recipiebat! Sed tamen tellus, humatis quae superducitur, redierat in pristinam distenta planitiem, pondere nivali, seu diuturno imbrium fluxu sidentibus acervis. Quae fuit causa ut locum auderent, tanquam vacantem, corporum bajuli rastris funebribus impiare. Quid plura? [Col. 0503B] Jam niger cespes ex viridi; jam supra antiquum sepulcrum glebae recentes, cum forte pergens urbem ad Arvernam, publicum scelus e supercilio vicini collis aspexi; meque equo effuso tam per aequata quam per abrupta proripiens, et morae exiguae sic quoque impatiens, antequam pervenirem, facinus audax praevio clamore compescui. Dum dubitant in crimine reperti, dilaberentur an starent, superveni. Confiteor errorem; supplicia captorum differre non potui: sed supra ipsum senis nostri opertorium torsi latrones, quantum sufficere possit superstitum curae, mortuorum securitati. Caeterum nostro quod sacerdoti nil reservavi; meae causae, suaeque personae praescius, in commune consului; ne vel haec justo clementius vindicaretur, vel illa justo severius vindicaret. [Col. 0503C] 77 Cui cum tamen totum ordinem rei, ut satisfaciens ex itinere mandassem; vir sanctus et justus iracundiae meae dedit gloriam, cum nil amplius ego veniam postularem, pronuntians more majorum reos tantae temeritatis jure caesos videri. Sed ne quid in posterum casibus liceat, quos ab exemplo vitare debemus, posco ut actutum, me quoque absente, tua cura, sed meo sumptu resurgat in molem sparsa congeries, [Col. 0504A] quam laevigata pagina tegat. Ego venerabili Gaudentio reliqui pretium lapidis, operisque mercedem. Carmen hoc sane quod consequetur, nocte proxima feci, non expolitum, credo, quod viae non parum intentus: quod peto, ut tabulae quantulumcunque est, celeriter indatur. Sed vide ut vitium non faciat in marmore lapidicida: quod factum sive ab industria, seu per incuriam, mihi magis quam [b 10Kb] quadratario, lividus lector ascribat. Ego vero, si pio studio rogata curaveris, sic agam gratias, quasi nil tibi quoque laudis aut gloriae accedat, quem patruo tuo, id est me remoto, solida praesentis officii sollicitudo mansisset pro gradu seminis. Vale.

Serum post patruos, patremque carmen
Haud indignus avo nepos dicavi:
Ne fors tempore postumo, viator,
[Col. 0504B] Ignorans reverentiam sepulti,
Tellurem tereres inaggeratam.
[c 1Kb] Praefectus jacet hic Apollinaris,
Post praetoria recta Galliarum,
Moerentis patriae sinu receptus.
78 Consultissimus, utilissimusque,
Ruris, militiae, forique cultor,
Exemploque aliis periculoso,
Liber sub dominantibus tyrannis.
Haec sed maxima dignitas probatur:
Quod frontem cruce, [d 1Kb] membra fonte purgans,
Primus de numero patrum suorum
Sacris sacrilegis renuntiavit.
Hoc primum est decus, haec superba virtus,
Spe praecedere, quos honore jungas.
Quique hic sunt titulis pares parentes,
Hos illic meritis supervenire.
Novi quidem auctoris nostri non respondere doctrina epitaphii qualitatem; sed anima perita musicas non refutat inferias. Tibi quoque non decet tardum videri, [Col. 0504C] quod haeres tertius quartusque dependimus: cum tot annorum gyro voluto magnum Alexandrum parentasse manibus Achillis, et Julium Caesarem Hectori, ut suo, justa persolvisse didicerimus. Vale.



EPISTOLA XIII.

Sidonius [e 2Kb] Apollinari suo salutem.

Unice probo, gaudeo, admiror quod castitatis [Col. 0505A] affectu contubernia fugis impudicorum; praesertim quibus nihil pensi, nihil sancti est, in appetendis garriendisque turpitudinibus: quique quod verbis inverecundis aurium publicarum reverentiam incestant, granditer sibi videntur facetiari: 79 cujus vilitatis esse signiferum gnathonem patriae nostrae vel maximum intellige. Est enim hic gurges de sutoribus fabularum, de concinnatoribus criminum, de sinistrarum opinionum duplicatoribus; loquax ipse, nec dicax, ridiculusque, nec laetus, arrogansque, nec constans, curiosusque, nec perspicax, atque indecenter affectato lepore, plus rusticus: tempora praesentia colens, praeterita carpens, futura fastidiens. Beneficii, si rogaturus est, importunus petendi, derogator negati, aemulator accepti, callidus [Col. 0505B] reformandi, querulus flagitati, garrulus restituti; at si rogandus, simulator parati, dissimulator petiti, venditor praestiti, publicator occulti, calumniator morati, inficiator soluti: osor jejuniorum, sectator epularum; laudabilem proferens non de bene vivente, sed de bene pascente sententiam. Inter haec tamen ipse avarissimus, quemque non pascit tam panis bonus quam panis alienus: hoc solum comedens domi, si quid e raptis inter alaparum procellas praemisit obsoniis. Sed nec est sane praedicabilis viri in totum silenda frugalitas; jejunat quotiens non vocatur; sed sic quoque levitate parasitica, si invitetur excusans, si vitetur explorans, si excludatur exprobrans, si admittatur exsultans, si verberetur exspectans. Cum discubuerit, fertur actutum, si tarde comedat, in rapinas; [Col. 0505C] si cito saturetur, in lacrymas; si sitiat, in querelas; si inebrietur, in vomicas; si fatiget, in contumelias, si fatigetur, in furias: fetulentiae omnino par cloacali, quae quo plus commota, plus 80 fetida est. Ita vivens paucis voluptati, nullis amori, omnibus risui est: vesicarum ruptor, fractorque ferularum; bibendi avidus, avidior detrahendi, rabido pariter ore spirans coenum, spumans vinum, loquens venenum, facit ambigi puditior, temulentior, an facinorosior existimetur. Sed dicis, animi probra vultu colorat, et deprecatur ineptias mentis qualitas corporis. Elegans videlicet homo pervenustusque, cujusque sit spectabilis persona visentibus. Enim vero illa sordidior atque deformior est cadavere rogali, quod facibus admotis semicombustum, moxque [Col. 0505D] sidente strue tortium devolutum, reddere pyrae jam fastidiosus pollinctor exhorret. Praeter haec, lumina gerit idem lumine carentia; quae Stygiae vice paludis, volvunt lacrymas per tenebras. Gerit et aures immanitate barrinas; quarum fistulam biforem pellis ulcerosa circumvenit, saxeis nodis et tofosis humore [Col. 0506A] verrucis per marginem curvum protuberantibus. Portat et nasum, qui cum sit amplus in foraminibus, et strictus in spina, sic patescit horrori, quod angustatur olfactui. Praetendit os etiam labris plumbeum, rictu ferinum, gingivis purulentum, dentibus buxeum; quod spurcat frequenter exhalatus e concavo molarium computrescentium mephiticus odor, quem supercumulat esculenta ructatio de dapibus hesternis et redundantium sentina coenarum. Promit et frontem, quae foedissimo gestu cutem plicat, supercilia distendit. Nutrit et barbam, quae jam senectute canescens, fit tamen morbo nigra Syllano. 81 Tota denique est misero facies ita pallida, veluti per horas umbris moestificata larvalibus. Taceo reliquam sui molem, vinctam podagra, pinguedine solutam. [Col. 0506B] Taceo cerebrum crebra vibice peraratum; quod parum amplius tegi constat capillis quam cicatricibus. Taceo prae brevitate cervicis, occipiti supinato scapularum adhaerere confinia. Taceo quod decidit honor humeris, decor brachiis, robur lacertis. Taceo chiragricas manus unctis cataplasmatum pannis, tanquam caestibus involutas. Taceo quod alarum specubus hircosis atque acescentibus latera captiva vallatus, nares circumsedentium ventilata duplicis Ampsancti peste funestat. Taceo fractas pondere arvinae jacere mammas, quasque foedum esset in pectore virili vel prominere, has ut ubera materna cecidisse. Taceo ventris inflexi pendulos casses partium genitalium, quia debilibus pudendae, turpibus rugis turpius praebere velamen. Jam quid hic tergum, spinamque commemorem? [Col. 0506C] de cujus licet internodiorum fomitibus erumpens aream pectoris texat curvatura costarum; tota nihilominus haec ossium ramosa compago sub uno velut exundantis abdominis pelago latet. Taceo lumborum corpulentiam, cliniumque, cui crassitudini comparata censetur alvus exilis. Taceo femur aridum et pandum, genua vasta, poplites delicatos, crura cornea, vitreos talos, parvos digitos, pedes grandes. Cumque distortis horreat ita liniamentis, per quae multiplicem pestilentiam exsanguis semivivusque, nec portatus sentiat, nec sustentatus incedat, 82 verbis tamen est ille quam membris exsecrabilior. Nam quanquam pruritu laborat sermonis inhonesti, tum patronorum est praecipue cavendus arcanis; quorum est laudator in prosperis, delator [Col. 0506D] in dubiis: at si ad occulta familiarium publicanda temporis ratio sollicitet, mox per hunc Spartacum quaecunque sunt clausa franguntur, quaeque obserata reserantur: ita quod quas domorum nequiverit machinis apertae simultatis impetere, cuniculis clandestinae proditionis impugnat. Hoc fabricatu Daedalus [Col. 0507A] noster am citiarum cutmen aedificat: qui sicut sodalibiis velut Theseus inter secunda sociatur; sic ab iis postmodum velut Proteus inter adversa dilabitur. Igitur ex voto meo feceris, si talium sodalitati ne congressu quidem primore sociere, maxime illorum quorum sermonibus prostitutis ac theatralibus nullas habenas, nulla praemittit repagula pudor. Nam quibus citra honestatis nitorem jactitabundis loquacis faece petulantiae lingua polluitur infrenis, his conscientia quoque sordidatissima est. Denique facilius obtingit, ut quispiam seria loquens vivat obscene, quam valeat ostendi, qui pariter existat improbus dictis, et probus moribus. Vale.



EPISTOLA XIV.

Sidonius Placido suo salutem.

[Col. 0507B] Quanquam te tua tenet [a 1Kb] Gratianopolis, comperi tamen hospitium veterum fido relatu, 83 quod meas [Col. 0508A] nugas sive confectas opere prosario, seu poetarum stylo cantilenosas, plus voluminum lectione dignere repositorum. Gaudeo hoc ipso, quod recognovi chartulis occupari nostris otium tuum. Sed probe intelligo, quod moribus tuis hanc voluptatem non operis effectus excudit, sed auctoris affectus. Ideoque plus debeo, quia gloriae punctum quod dictioni negares, das amicitiae. De caeteris vero studii nostri derogatoribus, quid ex asse pronuntiem, nondum deliberavi. Nam qui maxime sibi doctus videtur, dictionem sanam et insanam ferme appetitu pari revolvit, non amplius concupiscens erecta quae laudet, quam despecta quae rideat. Atque in hunc modum scientia, pompa, proprietas linguae Latinae judiciis otiosorum maximo spretui est: quorum scurrilitati negligentia [Col. 0508B] comes, hoc volens tantum legere quod carpat, sic non utitur litteris, quod abutitur. Vale.



LIBER QUARTUS.
[Col. 0507]


84 EPISTOLA PRIMA.

Sidonius [a 1Kb] Probo suo salutem.
[Col. 0507B]

Soror mihi quae uxor tibi: hinc inter nos summa et principalis necessitudo, et ea quidem patruelis, non germana fraternitas, quae plerumque se purius fortius, meracius amat. Nam facultatum inter germanos [Col. 0507C] prius lite sopita, jam qui nascuntur ex fratribus, nihil invicem controversantur: et hinc saepe caritas in patruelibus major, quia desistit 85 simultas a divisione, nec cessat affectus a semine. Secundus nobis animorum nexus accessit de studiorum parilitate, quia idem sentimus, culpamus, laudamus in litteris, et aeque nobis quaelibet dictio placet improbaturque. Quanquam mihi nimis arrogo meum judicium conferens tuo. Quis enim juvenum nesciat seniorumque, te mihi magistrum fuisse proprium, cum videremur habere communem? et si quid heroicus arduum, comicus lepidum, lyricus cantinelosum, orator maturum, historicus verum, satiricus figuratum, grammaticus regulare, panegyrista plausibile, sophista serium, epigrammista lascivum, commentator lucidum, [Col. 0507D] jurisconsultus obscurum, multifariam condiderunt; id te omnifariam singulis, nisi cui ingenium sibique quis defuit tradidisse? Deus bone! quam sibi hinc patres nostri gloriabantur, cum viderent, sub ope Christi, te docere posse, me discere: et non solum [Col. 0508B] te facere quod posses, sed et velle quod faceres: ideoque te bonum non minus quam peritum pronuntiari? Et vere intra Eusebianos lares talium te quaedam moneta susceperat disciplinarum, cujus philosophica incude formatus: nunc varias nobis rerum sermonumque rationes, ipso etiam qui docuerat, probante paudebas: nunc ut Plato discipulus jam prope [Col. 0508C] potior sub Socrate, sic jam tu sub Eusebio nostro, inter Aristotelicas categorias artifex dialecticus atticissabas, cum ille adhuc aetatulam nostram, mobilem, teneram, crudam, modo castigatoria severitate decoqueret, modo 86 mandatorum salubritate condiret. At qualium, Deus bone, quamque pretiosorum! . . . quae si quis deportaret philosophaturus, aut ad paludicolas Sicambros, aut ad Caucasigenas Alanos, aut ad equimulgas Gelonos, bestialium rigidarumque nationum corda cornea, fibraeque glaciales procul dubio emollirentur egelidarenturque: neque illorum feroc am stoliditatemque quae secundum belluas ineptit, brutescit, accenditur, rideremus, contemneremus, pertimesceremus. Igitur quia nos ut affinitas, ita studia junxerunt, precor, quoquo loci es, [Col. 0508D] amicitiae jura inconcussa custodias: longumque tibi, et si sede absumus, adsimus affectu: cujus intemeratae partes, quantum ad nos spectat, a nobis in aevum, si quid est vitae reliquum, perennabuntur. Vale.





87 EPISTOLA II.

[a 1Kb] Claudianus Sidonio papae salutem.
[Col. 0509A]

(Hanc epistolam edidimus Patrologiae tom. LIII, col. 779, ubi videsis.)



88 EPISTOLA III.

Sidonius Claudiano suo salutem.

(Hanc etiam epistolam videsis Patrol. tom. LIII, col. 781.)



92 EPISTOLA IV.

Sidonius [b 1Kb] Simplicio et Apollinari suis salutem.

Eccum, vel tandem adest promissio mea, exspectatio vestra, Faustinus paterfamilias domi nobilis, et [Col. 0509B] inter maxima patriae, jam mihi sibique communis, ornamenta numerandus. Hic meus frater natalium parilitate, amicus animorum similitudine: saepe cum hoc seria, saepe etiam joca miscui, cumque ab hinc retro juvenes eramus, in pila, in tesseris, in saltibus, cursu, venatu, natatu, sancta semper ambobus, quia manente caritate, contentio. Mihi quidem major hic natu, tantum tamen, ut eum non tam honorari necesse esset, quam delectaret imitari: simul et ipse hinc amplius capiebatur, quod se diligi magis, quam quasi coli intelligebat. Sed provectu aetatis, ex militia clericali, cum esset amabilis prius, coepit modo esse venerabilis. Per hunc salutem dico, videre vos, sub ope Christi, quam maturissime, si per statum publicum [Col. 0509C] liceat, cupiens. Quocirca nisi desiderium meum videtur onerosum, remeante praefato, fiam locorum vestrorum et temporum gnarus. Stat sententia eluctari oppositas privatarum occupationum difficultates; et complectendis pectoribus vestris quamlibet longum officium deputare: si tamen, quod etiam nunc veremur, non vis major disposita confundat: quae vos quoque non 93 perindignum est cum fratre Faustino, prout tempora monent, tractatu communicato deliberare: quem ego quia diligo, tanquam qui me diligat, misi. Si respondet judicio meo, gratias ago. Porro autem, cum vir bonus ab omnibus censeatur, non est homo pejor, si non est optimus. Valete.



EPISTOLA V.

Sidonius Felici suo salutem.

[Col. 0509D] Iterat portitorem salutationis iteratio. Gozolas vester (Deus tribuat ut noster) apicum meorum secundo gerulus efficitur. Igitur verecundiam utrique [Col. 0510A] eximite communem. Nam si etiamnum silere meditemini, omnes et me cui, et illum per quem scribere debeatis, indignum arbitrabuntur. De temporum statu jam nihil, ut prius, consulo, ne sit moribus tuis oneri, si adversa significes, cum prospera non sequantur. Nam cum te non deceat falsa mandare, atque item desint votiva memoratu; fugio quidquid illud mali est, per bonorum indicia cognoscere. Vale.



EPISTOLA VI

Sidonius [c 1Kb] Apollinari suo salutem.

Per Faustinum antistitem, non minus mihi veteris contubernii sodalitate quam novae professionis communione devinctum, verbo quaepiam 94 cavenda mandaveram: dicto paruisse vos gaudeo. Siquidem [Col. 0510B] prudentibus cordicitus insitum est, vitare fortuita: sicut itidem absurdum est, si coeptis audacibus adversetur eventus, consurgere in querimonias, et inconsultarum dispositionum culpabiles exitus ad informanda casuum incerta convertere. Quorsum ista haec? ais. Fateor me nimis veritum, ne tempore timoris publici non timeretis, et solidae domus ad hoc aevi inconcussa securitas, ad tempestuosos hostium incursus pro intempestiva devotione trepidaret, inchoaretque apud animorum matronalium teneritudinem solemnitas expetita vilescere: quanquam in pectoribus earumdem ita sibi sit genuina sanctitas peculiare metata domicilium, ut si quid secus viantibus accidisset, laetaturae fuerint quoddam se pro martyre tolerasse martyrium. Ast ego cui majorem diffidentiam [Col. 0510C] minor innocentia facit, super hoc ambiguo sententiae cautiori libentius adhaeresco, nec difficulter applicor etiam tuta metuentibus. Proinde factum bene est, quod anceps iter salubriter distulistis, neque intra jactum tantae aleae status tantae familiae fuit. Et licet inchoata via potuerit prosperari, ego tamen hujusmodi consilio album calculum minime apponam, cujus temeritas absolvi nequit, nisi beneficio felicitatis. Dabit quidem talia vota divinitas dignis successibus promoveri: licebitque adhuc horumce terrorum sub pacis amoenitate meminisse; sed praesentia faciunt cautos, quos videbunt futura securos. Interim ad praesens, apicum 95 oblator damna sibi quaepiam per Genesium vestrum inflicta suspirat. Si perspicis a vero non discrepare querimoniam, tribui quaeso [Col. 0510D] convincenti reformationem, peregrino celeritatem. Si vero calumniam plectibili sufflammat invidia, in eo jam praecessit vindicta pulsati, quod procax petitor [Col. 0511A] sumptu et itinere confectus, temere propositae litis exsudat incommoda: atque hoc in [a 20Kb] maximo hiemis accentu, summisque cumulis nivium, crustisque glacierum: quod tempus, quantum ad sectatores litium spectat, breve quidem saepe est audientiae, sed diuturnum semper injuriae. Vale.



EPISTOLA VII.

Sidonius Simplicio suo salutem.

Solet dicere, currentem mones, qui rogatur ut faciat quod facturus fuerat etiam non rogatus. Percunctere forsitan, quo spectet ista praemitti. Bajulus apicum sedulo precatur, ut ad vos a me litteras ferat: cujus a nobis itinere comperto, id ipsum erat utique, si tacuisset, orandus: namque hoc officium vester potius amor, quam geruli respectus elicuit. Caeterum [Col. 0511B] hic ipse beneficium se computat meruisse, qui praestitit; quanquam identidem quod poposcit acceperit; sed quae nobis amicitiarum jura, minime agnoscens. Unde, quanquam absens, facile conjecto, quo repente stupore ferietur, cum intuitu nostri dignanter admissus, intellexerit se paginam meam magis otiose flagitasse 96 quam tradere. Videre mihi videor, ut homini non usque ad invidiam perfaceto, nova erunt omnia, cum invitabitur peregrinus ad domicilium, trepidus ad colloquium, rusticus ad laetitiam, pauper ad mensam. Et cum apud crudos ceparumque crapulis esculentos hic agat vulgus, illic ea comitate tractabitur, ac si inter Apicios epulones et Byzantinos chironomontas hucusque ructaverit. Attamen qualis ipse quantusque est, percopiose me officii votivi compotem fecit. [Col. 0511C] Sed quanquam hujuscemodi saepe personae despicabiles sunt ferme, in sodalibus tamen per litteras excolendis, dispendii multum caritas sustinet, si ab usu frequentioris alloquii portitorum vilitate revocetur. Vale.



EPISTOLA VIII.

Sidonius [b 1Kb] Evodio suo salutem.

Cum tabellarius mihi litteras tuas reddidit, qui te Tolosam, rege mandante, mox profecturus certis amicis confitebatur; nos quoque ex oppido longe remotum rus petebamus. Me quidem mane primo remoratum, vix e tenaci caterva prosecutorum paginae tuae occasio excussit, ut satisfacere mandato saltim viator, saltim eques possem. Caeterum diluculo familia praecesserat, ad duodeviginti millia passuum fixura tentorium, [Col. 0511D] quo quidem loci sarcinulis relaxandis multa succedunt conducibilia: fons gelidus in colle nemoroso, [Col. 0512A] 97 subditus ager herbis abundans, fluvius ante oculos avibus ac pisce multo refertus: praeter haec junctam habens ripae domum novam vetus amicus, cujus immensae humanitati, nec si acquiescas, nec si recuses, modum ponas. Igitur huc nostris antecedentibus, cum tui causa substitissemus, quo puer ocius vel e capite vici remitteretur, [c 1Kb] jam duae secundae facile processerant, jam sol adultus roscidae noctis humorem radio crescente sorbuerat, aestus ac sitis invalescebant, atque in profunda serenitate contra calorem sola quae tegeret nebula de pulvere. Tum longinquitas viae, per virens aequor campi patentis exposita visentibus, quippe ob hoc ipsum sero pransuris, ingemebatur: nam viaturos et si nondum terebat labore, jam tamen exspectatione terrebat. Quae cuncta [Col. 0512B] praemissa, domine frater, huc tendunt, ut tibi probem, neque animo vacasse me multum, neque corpore, neque tempore, quo postulatis obtemperavi. Ilicet ut ad epistolae vestrae tenorem jam revertamur, post verba quae primum salve ferebant, hoc poposcisti, ut epigramma transmitterem duodecim versibus terminatum, quod possit aptari conchae capaci, quae per ansarum latus utrumque in extremum gyri a rota fundi [d 1Kb] senis cavatur striaturis. Quarum puto destinas vel ventribus pandis singulos versus, vel curvis, meliore consilio, si id magis deceat, capitibus inscribere: istoque cultu expolitam [e 1Kb] reginae Ragnahildae disponis offerre, votis nimirum tuis pariter atque actibus patrocinium invictum praeparaturus. Famulor 98 injunctis quomodocunque, non ut volebam: [Col. 0512C] sed tuae culpae primus ignosce, qui spatii plus praestitisti argentario quam poetae; cum procul dubio non te lateret, intra officinam litteratorum carminis si quid incus metrica produxerit, non minus forti et asprata lima poliri. Sed ista vel similia quorsum? ecce jam cauta.

Pistrigero quae concha vehit Tritone Cytheren,
   Hac sibi collata cedere non dubitet.
Poscimus, inclina paulisper culmen herile:
   Et munus parvum magna patrona cape.
Evodiumque libens non aspernare clientem,
   Quem faciens grandem, tu quoque major eris.
Sic tibi, cui rex est genitor, socer atque maritus
   Natus rex quoque sit cum patre, postque patrem,
Felices lymphae, clausae quae luce metalli,
   Ora tamen dominae lucidiora fovent.
Nam cum dignatur regina hic tingere vultus,
   Candor in argentum mittitur e facie.

[Col. 0512D] Si tantum amore nostro teneris, ut scribere has [Col. 0513A] nugas non erubescas occure auctorem, de tua rectius parte securus. Namque in [a 2Kb] foro tali, sive Athenaeo, [b 1Kb] plus charta vestra quam nostra scriptura laudabitur.



EPISTOLA IX.

Sidonius Industrio suo salutem.

Interveni proxime Vectio, illustri viro, et actiones ejus quotidianas penitissime et veluti ex otio 99 inspexi. Quas quoniam dignas cognitu inveni, non indignas relatu existimavi. Primore loco, quod jure caeteris laudibus anteponemus, servat illaesam domino domus par pudicitiam: servi utiles, rustici morigeri, urbani, amici, obedientes, patronoque contenti; mensa non minus pascens hospitem quam clientem; humanitas grandis, grandiorque sobrietas. Illa leviora, [Col. 0513B] quod ipse quem loquimur, in equis, canibus, accipitribus instituendis, spectandis, circumferendis, nulli secundus. Summus nitor in vestibus, cultus in singulis, splendor in phaleris; pomposus incessus, animus serius; iste publicam fidem, ille privatam asserit dignitatem; remissio non vitians, correptio non cruentans, et severitas ejus temperamenti, quae non sit tetra, sed tetrica. Inter haec sacrorum voluminum lectio frequens; per quam inter edendum saepius sumit animae cibum; psalmos crebro lectitat, crebrius cantat, novoque genere vivendi, [c 83Kb] monachum complet, non sub palliolo, sed sub paludamento, ferarum carnibus abstinet, cursibus acquiescit: itaque occulte delicateque religiosus venatu utitur, nec utitur venatione. Filiam unicam parvam, post obitum uxoris relictam, solatio caelibatus [Col. 0513C] alit avita teneritudine, materna diligentia, paterna benignitate. Erga familiam suam nec in proferendo alloquio minax, nec in admittendo concilio spernax, nec in reatu investigando persequax, subjectorum [Col. 0514A] statum conditionemque non dominio, sed judicio regit: putes eum domum propriam non possidere, sed potius administrare. Qua industria viri ac 100 temperantia inspecta, ad reliquorum quoque censui pertinere informationem, si vel summo tenus vita caeteris talis publicaretur. Ad quam sequendam, praeter habitum quo interim praesenti saeculo imponitur, omnes nostrae professionis homines utilissime incitarentur. Quia, quod pace ordinis mei dixerim, si tantum bona singula in singulis erunt, plus ego admiror sacerdotalem virum quam sacerdotem. Vale.



EPISTOLA X.

Sidonius Felici suo salutem.

Erumpo in salutationem licet seram, domine meus, annis ipse jam multis insalutatus; frequentiam veteris [Col. 0514B] officii servare non audens, post quam me soli patrii finibus eliminatum peregrinationis adversa fregerunt. Quapropter ignoscere vos quoque decet erubescentibus: siquidem convenit humiliatos humilia sectari, neque cum illis parem familiaritatis tenere constantiam, quibus forte sit improbum plus amoris quam reverentiae impendere. Propter hoc denique jam diu taceo, vosque tacuisse, cum filius meus Heliodorus huc venit, magis toleranter quam libenter accepi: sed dicere solebas, quanquam fatigans, quod meam quasi facundiam vererere. Excusatio ista haec, etiam si fuisset vera, transierat: quia [d 1Kb] post terminatum libellum qui parum cultior est, reliquas denuo litteras [e 1Kb] usuali, licet accuratus mihi melior non sit, sermone 101 contexo. Non enim tanti est poliri [Col. 0514C] formulas editione carituras. Caeterum si caritatis tuae morem pristino colloquiorum cursui reddis, et nos vetustae loquacitatis orbitas recurremus. Praeter haec avide, praevio Christo, sicubi locorum fueritis, modo [Col. 0515A] [a 1Kb] redux patronus indulgeat, advolaturi, ut rebus amicitia vegetetur, quae verbis infrequentata torpuerat. Vale.



EPISTOLA XI.

Sidonius [b 1Kb] Petreio suo salutem.

Angit me nimis damnum saeculi mei, nuper erepto avunculo tuo Claudiano oculis nostris, ambigo an quempiam deinceps parem conspicaturis. Vir siquidem fuit providus, prudens, doctus, eloquens, acer, et hominum aevi, loci, populi sui ingeniosissimus: quique indesinenter salva religione philosopharetur; et licet crinem barbamque non pasceret, [c 194Kb] pallium et clavam nunc irrideret, nunc etiam exsecraretur, a collegio tamen complatonicorum solo habitu ac fide dissociabatur. Deus bone! quid erat illud, quotiens [Col. 0515B] ad eum sola consultationis gratia conveniebamus? Quam ille omnibus statim totum non dubitans, non fastidiens aperiebat? voluptuosissimum reputans, si forte oborta quarumpiam quaestionum insolubilitate labyrinthica scientiae suae thesauri eventilarentur. Jam si frequentes consederamus, officium audiendi omnibus, uni solum quem forsitan elegissemus, deputans 102 jus loquendi: viritim, vicissimque, non tumultuatim, nec sine schematis cujuspiam gestu artificioso doctrinae suae opes erogaturus. Dein quaecunque dixisset, protinus reluctantium syllogismorum contrarietatibus excipiebamus. Sed repellebat omnium nostrum temerarias oppositiones. Itaque nihil non perpensum probatumque recipiebatur. Hinc etiam illi apud nos maxima reverentia fuit, quod non satis ferebat [Col. 0515C] aegre pigram in quibuspiam sequacitatem. Haec apud eum culpa veniabilis erat: quo fiebat, esset ut nobis patientia ejusdem sine imitatione laudabilis. Quis enim virum super abditis consuleret invitus, a cujus disputationis communione ne idiotarum quidem imperitorumque sciscitatio repudiaretur? Haec pauca de studiis. Caeterum caetera quis competenti praeconio [Col. 0516A] extollat? quod conditionis humanae per omnia memor, clericos opere, sermone populares, exhortatione moerentes, destitutos solatio, captivos pretio, jejunos cibo, nudos operimento consolabatur. Pariter et super his plura replicare superforaneum statuo. Nam merita sua, quibus divitem conscientiam censu pauperatus locupletavit, spe futurae retributionis celare plus studuit. Episcopum fratrem majorem natu affectuosissime observans, quem diligebat ut filium, cum tanquam patrem veneraretur. Sed et ille suspiciebat hunc granditer, habens in eo consiliarium in judiciis, vicarium in ecclesiis, procuratorem in negotiis, villicum in praediis, tabularium in tributis, in lectionibus comitem, in expositionibus 103 interpretem, in itineribus contubernalem. Sic utrique ab alterutro, usque [Col. 0516B] ad invidiam exempli, matura fide germanitatis officia restituebantur. Sed quid dolorem nostrum moderaturi causis potius doloris fomenta sufficimus? Igitur ut dicere institueramus, huic jam, ut est illud Maronianum, cineri ingrato, id est gratiam non relaturo, naeniam condidimus tristem luctuosamque, propemodum laboriose, quia faceret dictandi desuetudo difficultatem: nisi quod animum natura desidiosissimum, dolor fletu gravidus accendit. Ejus hoc carmen est.

Germani decus et dolor Mamerti,
Mirantum unica pompa episcoporum,
Hoc dat cespite membra Claudianus.
Triplex bibliotheca quo magistro
Romana, Attica, Christiana fulsit:
Quam totam monachus virente in aevo
Secreta bibit institutione.
Orator, dialecticus, poeta,
[Col. 0516C] [d 2Kb] Tractator, geometra, musicusque.
Doctus solvere vincla quaestionum,
Et verbis gladio secare sectas,
Si quae catholicam fidem lacessunt.
Psalmorum hic modulator et phonascus,
Ante altaria, fratre gratulante,
Instructas docuit sonare classes.
Hic solemnibus annuis paravit,
Quae quo tempore lecta convenirent.
[e 4Kb] Antistes fuit ordine in secundo,
[Col. 0517A] 104 Fratrem fasce levans episcopan.
Nam de pontificis tenore summi,
Ille insignia sumpsit, hic laborem.
At ut quisque doles, amice lector,
De tanto quasi nil viro supersit,
Udis parce genis rigare marmor;
Mens et gloria non queunt humari.

Ecce quod carmen, cum primum adfui, super unanimi fratris ossa conscripsi. Namque tunc abfui cum funeraretur; nec ob hoc tamen perdidi in totum desideratissimam flendi occasionem. Nam dum forte meditarer, lacrymis habenas anima parturiente laxavi: fecique ad epitaphium, quod alii fecerant ad sepulcrum. Haec ergo scripsimus tibi, ne forte arbitrarere solam nos colere vivorum sodalitatem, reique tuo judicio essemus, nisi amicorum vita carentum semper, aeque ut incolumium, reminisceremur. Namque [Col. 0517B] et ex hoc, quod vix reservatur imaginaria fides vel superstitibus, non praeter aequum opinabere, si perpaucos esse conjicias, qui mortuos ament. Vale.



EPISTOLA XII.

Sidonius Simplicio et Apollinari suis salutem.

Deus bone! quantum naufragioso pelago conformis est motus animorum, quippe cum nuntiorum turbinibus adversis quasi propria tempestate confunditur. Nuper ego filiusque communis Terentianae Hecyrae sales ruminabamus: studenti 105 assidebam naturae meminens, et professionis oblitus. Quoque absolutius rhythmos comicos incitata docilitate sequeretur, ipse etiam fabulam similis argumenti, id est, [a 88Kb] Epitrepontem Menandri in manibus habebam. Legebamus [Col. 0517C] pariter, laudabamus, jocabamurque: et [Col. 0518A] quae vota sunt communia, illum lectio, me ille capiebat; cum repente puer familiaris astitit vultuosus: cui nos, quid ita? et ille lectorem, inquit, Constantem nomine pro foribus vidi a dominis Simplicio et Apollinare redeuntem; dedit, inquit, litteras quas acceperat, sed perdidit quas recepit. Quibus agnitis, serenitas laetitiae meae confestim nubilo superducti moeroris insorduit; tantamque mihi bilem nuntii hujusce contrarietas excitavit; ut per plurimos dies illum ipsum hermam stolidissimum venire ante oculos meos inexoratus arcuerim; laturus aegre, si mihi apices, aut quoscunque, aut quorumcunque non redderet; taceam vestros, qui mihi, dum recti compos animus durat, minime frequentes maxime desiderabiles judicabuntur. At postquam nostra sensim temporis [Col. 0518B] intervallo ira defremuit, percontor num verbo quispiam praeterea detulisset. Respondit ipse, quanquam esset trepidus et sternax, et prae reatu balbutiret ore, caecutiret intuitu, totum quo instrui, quo delectari valerem, paginis quae intercidissent, fuisse mandatum. Quocirca recurrite ad pugillares, replicate membranas, et scripta rescribite. Tandiu enim aequanimiter admitto, ut desiderio meo sinister eventus officiat, donec ad vos 106 nostro sermone perveniat, ad nos vestrum non pervenisse sermonem, Valete.



EPISTOLA XIII.

Sidonius [b 1Kb] Vectio suo salutem.

Nuper rogatu Germanici spectabilis viri Cantillensem ecclesiam inspexi. Est ipse loco sitorum facile [Col. 0518C] primus; quique post tergum cum jam [c 1Kb] duodecim [Col. 0519A] lustra transmittat, quotidie tamen habitu cultuque conspicuo non juvenescit solum, sed quodammodo repuerascit. Enim vero vestis astricta, tensus cothurnus, [a 66Kb] crinis in rotae specimen accisus, barba intra rugarum latebras mersis ad cutem secta forpicibus; ad hoc et munere superno membrorum solida conjunctio, integer visus, amplus in celeri gressus incessu, incorruptae lactea dentium compage gingivae. Non illi stomachus nauseat, non vena flammatur, non cor incutitur, non pulmo suspirat, non riget lumbus, non jecur turget, non mollescit manus, non spina curvatur; sed praeditus sanitate juvenili, solam sibi vindicat de senectute reverentiam. Propter quae beneficia peculiaria Dei, quoniam vobis jura amicitiae grandia vigent, quippe vicinis; obsecro ac moneo ut [Col. 0519B] consilio tuo, cui sequendo per conscientiam magnam maximam tribuis auctoritatem, non multum fidat ambiguis, nec nimis nimiae credat incolumitati: sed tandem professione religionis arrepta, viribus potius resurgentis innocentiae convalescat, 107 faciat se vetustus annis meritis novum. Et quoniam nemo ferme est qui plectibilibus careat occultis, ipse super his quae clam commissa reminiscitur, palam fusa satisfactione solvatur. Nam sacerdotis pater, filiusque pontificis, nisi sanctus est, rubo similis efficitur; quem de rosis natum, rosasque parientem, et genitis gignentibusque floribus medium, pungentibus comparanda peccatis dumorum vallat asperitas. Vale.



EPISTOLA XIV.

Sidonius [b 1Kb] Polemio suo salutem.

[Col. 0519C] C. Tacitus e majoribus unus tuis, Ulpianorum temporum consularis, sub verbis cujuspiam Germanici ducis in historia sua retulit dicens: [c 1Kb] Cum Vespasiano mihi vetus amicitia, et dum privatus esset, amici vocabamur. Quo respicit, ais, ista praefari? ut scilicet memineris, eo tempore quo personam publicam portas, gratiae te privatae memorem semper esse oportere. Biennium prope clauditur, quod te praefectum praetorio Galliarum, non nova vestra dignatione, sed nostro affectu adhuc vetere gaudemus. Qui si Romanarum rerum sineret adversitas, aegre toleraremus, nisi singulae personae, non dicam provinciae, variis per te beneficiis amplificarentur. Et nunc cum id quod possibilitas tua non habet, verecundia non petatur: dicas velim, qualiter fueris futurus humanus [Col. 0519D] in factis, qui perduras avarus in verbis. Nam tuorum peritiae comparatus, 108 non solum Cornelios oratores, sed Ausonios quoque poetas vincere potes. Si [Col. 0520A] te hactenus philosophantem, nova subito ob jurisdictionem gloria capit, [d 1Kb] et nos aliquod nomenque decusque gessimus. At si videtur humilitas nostrae professionis habenda contemptui, quia Christo res humanas vitasque medicaturo putrium conscientiarum cultro squalens ulcus aperimus: quod et in nostri ordinis viris et si adhuc aliquid de negligentia fetet, nihil jam tamen de superbia tumet: noveris volo, non ut est apud praesulem fori, sic esse apud judicem mundi. Namque ut is qui propria vobis non tacuerit flagitia, damnatur; ita nobiscum qui eadem Deo fuerit confessus, absolvitur. Unde liquido patet, incongrue a partibus vestris nimis reum pronuntiari, cujus causa plus spectat tribunal alienum. Quapropter imminentem querelam nostri doloris nequaquam valebis [Col. 0520B] ulterius effundere; quia succedentibus prosperis, sive obliviscare, sive negligas gratiam antiquam, juxta est acerbum. Proinde si futura magni pensitas, scribe clerico; si praesentia, scribe collegae. Et hanc in te ipse virtutem, si naturalis est, excole; si minus, ut insititiam appone; qua sodales vetustos nunquam pro consequentum novitate fastidias. Porro autem videbere sic amicis uti quasi floribus, tandiu gratis, donec recentibus. Vale.



109 EPISTOLA XV.

Sidonius [e 1Kb] Elaphio suo salutem.

Epulum multiplex, et capacissima lectisternia para; plurimis viis, pluribus turbis ad te venitur; ita bonorum contubernio sedit: quippe postquam omnibus tempus futurae dedicationis inclaruit. Nam [Col. 0520C] baptisterium quod olim fabricabamini, scribitis jam posse consecrari. Ad quae festa vos voti, nos ministerii, officii multos, fidei totos causa sollicitat. Siquidem res est grandis exempli, eo tempore a vobis nova ecclesiarum culmina strui, quo vix auderet alius vetusta sarcire. Quod restat, optamus, ut Deo nostro per uberes annos, sicut vota redditis, ita voveatis reddenda: idque non solum religione celata, sed et conversione manifesta: mitigatoque temporum statu, tam desiderio meo Christus indulgeat, quam Ruthenorum; ut possitis et pro illis offerre sacrificia, qui jam pro vobis offertis altaria. De caetero, quanquam et extremus autumnus jam diem breviat, et viatorum sollicitas aures, foliis toto nemore labentibus, crepulo fragore circumstrepit; inque castellum [Col. 0520D] ad quod invitas, ut pote Alpinis rupibus cinctum, sub vicinitate brumali difficilius ascenditur; nos tamen, Deo praevio, per tuorum montium latera [Col. 0521A] confragosa venientes, nec subjectas cautes, nec superjectas nives expavescemus: quamvis jugorum profunda declivitas aggere cochleatim fracto saepe redeunda 110 sit: quia etsi nulla solemnitas, tu satis dignus es, ut est [a 156Kb] Tullianum illud, propter quem Thespiae visantur. Vale.



EPISTOLA XVI.

Sidonius [b 1Kb] Ruricio suo salutem.

Accepi per Paterninum paginam vestram, quae plus mellis an salis habeat incertum est. Caeterum eloquii copiam hanc praefert, hos olet flores, ut bene appareat, non vos manifesta modo, verum etiam furtiva quoque lectione proficere. Quanquam et hoc furtum quod deprecaris, exemplati libelli, non venia tam debeat respicere quam gloria. Quid tu enim [Col. 0521B] facias absque virtute, qui nec ipsa peccata sine laude committis? Ego vero quidquid impositum est fraudis mihi ut pote absenti, libens audio, principalique pro munere amplector, qui quodammodo damnum indemne toleravi. Neque enim quod tuo accessit usui, decessit hoc nostrae proprietati; aut ad incrementa scientiae vestrae per detrimenta venistis alienae. Quin potius ipse jure abhinc uberi praeconio non carebis; qui magis igneo ingenio naturam decenter ignis imitatus es, de quo si quid demere velis, remanet totus qui transfertur. Unde jam parce trepidare, deque moribus amici plusculum recto secus credere. Namque in hoc facto nos magis vulnus polluit culpae, si feriat ictus invidiae. Vale.



111 EPISTOLA XVII.

Sidonius [c 1Kb] Arvogasti suo salutem.
[Col. 0521C]

Eminentius amicus tuus, domine major, obtulit mihi, quas ipse dictasti, litteras litteratas, et gratiae trifariam renidentis cultu refertas: quarum utique virtutum caritas prima est, quae te coegit in nobis, vel peregrinis, vel jam latere cupientibus, humilia dignari: tum verecundia, cujus instinctu dum immerito trepidas, merito praedicaris; tertia urbanitas, qua te ineptire facetissime allegas, et Quirinalis impletus fonte facundiae, potor Mosellae Tiberim ructas: sic barbarorum familiaris, quod tamen nescius barbarismorum; par ducibus antiquis lingua, manuque; sed quorum dextera solebat non minus stylum tractare quam gladium. Quocirca sermonis pompa Romani, [Col. 0522A] si qua adhuc uspiam est, Belgicis olim sive Rhenanis abolita terris, in te resedit: quo vel incolumi, vel perorante, etsi apud limitem ipsum Latina jura ceciderunt, verba non titubant. Quapropter alternum salve rependens, granditer laetor, saltem in illustri pectore tuo vanescentium litterarum remansisse vestigia: quae si frequenti lectione continuas, experiere per dies, quanto antecellunt belluis homines, tanto anteferri rusticis institutos. De paginis sane quod spiritalibus vis ut aliquid interpres improbus garriam, justius haec postulabuntur a sacerdotibus loco propinquis, aetate grandaevis, fide claris, opere 112 vulgatis, ore promptis, memoria tenacibus, omni denique meritorum sublimium dote potioribus. Namque ut antistitem civitatis vestrae relinquam, [Col. 0522B] consummatissimum virum, cunctarumque virtutum conscientia et fama juxta beatum, multo opportunius de quibuscunque quaestionibus tibi interrogantur inclyti Galliarum patres et protomystae, nec satis positus in longinquo Lupus, nec parum in proximo Auspicius: quorum doctrinae abundanti eventilandae, nec consultatio tua sufficit. Proinde quod super hac precum parte non parui, benignus quidem, sed et justus ignosce: quia si vos imperitiam fugere par est, me quoque decet vitare jactantiam. Vale.



EPISTOLA XVIII.

Sidonius Lucontio suo salutem

Oblivisceris quod rogaris, eque contrario, si quid injungas, ex asse meministi repetere. Perlongum [Col. 0522C] est, de cito reditu quae tu, tuique promiseritis mihi, meisque: quorum omnium non sunt vel minima completa. Quin potius, cum fugam a nobis machinaremini, quo reversuros ad sacrum pascha vos putaremus, nullae graves sarcinae ad praedium ex oppido ductae, nulla serraca, nulla esseda subvehendis oneribus attrahebantur. Utque de matronalium partium nil querar fraude, quas cum expeditis tulistis impedimentis, tuque fraterque communis [d 1Kb] Volusianus, vix singulorum clientum 113 puerorumque comitatu ambiebamini: per quod sollicitudinem prosequentum vana mox recurrendi spe fefellistis; certe frater Volusianus, qui forte pergens in praedia Bajocassina, totamque provinciam [e 2Kb] Lugdunensem secundam [Col. 0523A] pervagaturus, exspectationem nostram specie brevioris itineris elusit. Et nunc tu ipse sic multis contra fidem diebus otiabundus, ais tibi, si quas postea luserim metro nugas, mitti oportere. Annuo injunctis, quia dignus es ut talia legas. Nam carmen ipsum quod nunc e manibus elabitur, tam rusticanum est tamque impolitum, ut me non illud ad villam, sed potius e villa mittere putes. [a 2Kb] Basilicam sancti pontificis confessorisque Martini, Perpetuus episcopus, dignissimus tanto praedecessore sucessor, multum priori, quae fuit hactenus, capaciorem novavit. Magnum est, ut ferunt, opus nominandumque; quod in honorem talis viri factum, talis vir fecisse debuerit. Hujus me parietibus inscribere supradictus sacerdos hoc epigramma compellit, quod recensebis; [Col. 0523B] ut est in his quaecunque deposcit privilegio caritatis imperiosissimus. Atque utinam molis illius pompam, sive donaria, nil hujus obsequii turpet oblatio: quod secus fore plurimum timeo. Nisi forsitan inter omnia venusta sic epigrammatis istius foeditas placeat, ut niger naevus candido in corpore: qui quidem solet sic facere risum, quod accipere suffragium. Sed quid hinc amplius? pone fistulas ipse pastorias, et elegiae nostrae, quia pede claudicat, manum porrige.

114 Martini corpus, totis venerabile terris,
   In quo post vitae tempora vivit honor,
Texerat hic primum plebeio machina cultu,
   Quae confessori non erat aequa suo:
Nec desistebat cives onerare pudore
   Gloria magna viri, gratia parva loci.
Antistes sed qui numeratur [b 1Kb] sextus ab ipso,
   [Col. 0523C] Longam Perpetuus sustulit invidiam:
Internum removens modici penetrale sacelli,
   Amplaque tecta levans exteriore domo.
Creveruntque simul, valido tribuente patrono,
    [c 1Kb] In spatiis aedes, conditor in meritis:
Quae Salomoniaco potis est confligere templo,
   [Col. 0524A] Septima quae mundo fabrica mira fuit.
Nam gemmis, auro, argento si splenduit illud,
   Istud transgreditur cuncta metalla fide.
Livor abi mordax, absolvanturque priores,
   Nil novet, aut addat garrula posteritas.
Dumque venit Christus, populos qui suscitet omnes,
   Perpetuo durent culmina Perpetui.

Obtulimus, ut cernis, quod cantilenae recentis obviam manui fuit; sed nec hoc minus, si moras nectis, astra quatiemus, versibus quoque satirographis, si res exegerit, usuri: quos huic carmini lenitate adaequandos falso putabis. Namque efficacius, citius, ardentius natura mortalium culpat aliqua, quam laudet. Vale.



115 EPISTOLA XIX.

Sidonius Florentino suo salutem.

Et moras nostras, et silentium accusas: utrumque [Col. 0524B] purgabile est; namque et venimus et scribimus. Vale.



EPISTOLA XX.

Sidonius Domitio suo salutem.

Tu cui frequenter arma et armatum et armatos inspicere jucundum est; quam voluptatem putamus mente conciperes, si [d 1Kb] Sigismerem regium juvenem, ritu atque cultu gentilitio ornatum, ut pote sponsum, seu petitorem, praetorium soceri expetere vidisses? Illum equus quidem phaleris comptus, imo equi radiantibus gemmis onusti antecedebant, vel etiam subsequebantur: cum tamen hoc magis ibi decorum conspiciebatur, quod praecursoribus suis, sive pedissequis, pedes et ipse medius incessit, flammeus cocco, rutilus auro, lacteus serico, tum cultui tanto, [Col. 0524C] coma, rubore, cute concolor. Regulorum autem, sociorumque comitantum forma et in pace terribilis: quorum pedes primi perone setoso talos adusque vinciebantur; genua, crura, suraeque sine tegmine. [Col. 0525A] Praeter hoc vestis alta, stricta, versicolor, vix appropinquans poplitibus exsertis, manicae sola brachiorum principia velantes, viridantia saga limbis marginata puniceis: 116 penduli ex humero gladii balteis supercurrentibus strinxerant clausa bullatis latera rhenonibus. Eo quo comebantur ornatu, muniebantur: lanceis uncatis, securibusque missibilibus dextrae refertae, clypeis laevam partem adumbrantibus, quorum lux in orbibus nivea, fulva in umbonibus, ita censum prodebat, ut studium. Cuncta prorsus hujusmodi, ut in actione thalamorum non appareret minor Martis pompa quam Veneris. Sed quid haec pluribus? Spectaculo tali sola praesentia tua defuit. Nam cum spectarem quae tibi pulchra sunt non te videre, ipsam eo tempore desiderii tui impatientiam [Col. 0525B] desideravi. Vale.



EPISTOLA XXI.

Sidonius Apro suo salutem.

Est quidem princeps in genere monstrando partis paternae praerogativa: sed tamen multum est quod debemus et matribus. Non enim a nobis aliquid exsilius fas est honorari, quod pondera illarum, quam quod istorum semina sumus. Sed originis nostrae definiendae materia vel ratio sit penes physicos: nos unde haec ista praemisimus persequamur. [a 1Kb] Heduus pater tibi, mater Arverna est. Primis Heduis deberis: ergo non solis, vel propter illud exemplum nostri Maronis, quo teste Pallas sic habitus Arcas, quod pariter et Samnis, in Mezentium movere potuisset, ut peregrinus, arma Hetruscorum, ni mixtus [Col. 0525C] matre Sabella, partem quoque 117 patriae inde traxisset. Ecce habes magnum maximo auctore documentum, quod patriae pars computanda sit et regio materna: nisi poetas, et cum ab historia non recedunt, mentiri existimabis. Igitur Arverni si portionem tui saltim vicissim jure sibi vindicant, patienter admitte querimoniam desiderantum; qui tibi per unius oris mei officium, non unius pectoris profudere secretum. Quos palam et coram dicere puta: Quid in te mali tantum, ingrate, commisimus, ut per tot annos quondam humum altricem nunc velut hosticum solum fugias? Hic incunabula tua fovimus; [Col. 0526A] hic vagientis infantiae lactentia membra formavimus; hic civicarum bajulabare pondus ulnarum. Hinc [b 1Kb] avus Fronto blandus tibi, sibi severus, qui exemplo esse potuisset his quos habemus nos in exemplo; hinc avia Auspicia, quae tibi post tuae matris orbata decessum, dependit una curam duarum. Sed et matertera tua hinc, et hinc fuit sanctior sanctis Frontina virginibus, quam verebatur mater, pater venerabatur, summae abstinentiae puella, summi rigoris ac fidei ingentis, sic Deum timens, ut ab hominibus timeretur. Hic te imbuendum liberalibus disciplinis, grammatici, rhetorisque studia florentia monitu certante foverunt: unde tu non tam mediocriter institutus existis, ut tibi liceat Arvernos vel propter litteras non amare. Taceo [c 1Kb] territorii peculiarem jocunditatem; [Col. 0526B] taceo illud aequor agrorum, in quo sine periculo quaestuosae fluctuant in segetibus undae: quod industrius quisque quo plus 118 frequentat, hoc minus naufragat: viatoribus molle, fructuosum aratoribus, venatoribus voluptuosum; quod montium cingunt dorsa pascuis, latera vinetis, terrena villis, saxosa castellis, opaca lustris, aperta culturis, concava fontibus, abrupta fluminibus; quod denique hujusmodi est, ut semel visum advenis, multis patriae oblivionem saepe persuadeat. Taceo civitatem ipsam, tui semper sic amantissimam, ut soli nobilium contubernio praeferre nil debeas; cui tu manu injecta feliciter raptus inserebare: sicque omnes praesentiae vestrae voluptas, quod tamen nullum satias cepit. Jam quid istic de re familiari tua dicam, cujus hic [Col. 0526C] status est, ut tuam expensam hoc sit facilius toleratura, quod crebrius? Nam dominus agricola si larem hic foveat, sic facit sumptum, quod auget et reditum. Haec unus tibi omnium, certe bonorum civium voto, petitu, vice garrio: qui cum tanto honore te poscant, tanto amore desiderent, intelligi datur, gaudii plus te, dum tribuis quod rogaris, assecuturum. Vale.



EPISTOLA XXII.

Sidonius [d 1Kb] Leoni suo salutem.

Vir magnificus Hesperius, gemma amicorum litterarumque, nuper urbe cum rediit e Tolosatium, praecipere te dixit, ut epistolarum curam, jam terminatis [Col. 0527A] libris earum, converteremus ad stylum historiae. Reverentia summa, summo et affectu, 119 talem atque tantam sententiam amplector: idoneum quippe pronuntias ad opera majora, quem mediocria putas deserere debere. Sed quod fatendum est, facilius audeo hujusmodi suspicere judicium, quam suscipere consilium. Res quidem digna quam tu juberes: sed non minus digna quam faceres. Namque et antiquitus, cum C. Cornelius C. Secundo paria suasisset, ipse postmodum quod injunxit arripuit: idque ab exemplo nunc melius aggrederis: quia et ego Plinio ut discipulus assurgo, et tu vetusto genere narrandi jure Cornelium antevenis; qui saeculo nostro si revivisceret, teque qualis in litteris et quantus habeare, conspicaretur, modo verius Tacitus esset. [Col. 0527B] Itaque tu molem thematis missi recte capessis, cui praeter eloquentiam singularem, scientiae ingentis magna opportunitas. Quotidie namque per potentissimi consilia regis, totius sollicitus orbis, pariter ejus negotia et jura, foedera et bella, loca, spatia, merita cognoscis. Unde quis justius sese ad ista succinxerit, quam ille, quem constat gentium motus, legationum varietates, facta ducum, pacta regnantum, tota denique publicarum rerum secreta didicisse? quique praestanti positus in culmine, non necesse habet, vel supprimere verum, vel concinnare mendacium? At nostra longe conditio dispar, quibus dolori peregrinatio nova, nec usui lectio vetusta: tum religio professioni est, humilitas appetitui, mediocritas obscuritati; nec in praesentibus [Col. 0527C] rei tantum, quantum in futuris spei locatum. 120 Postremo languor impedimento; jamque vel sero propter hunc ipsum desidia cordi aequaeva. Certe jam super studiis nulla laus curae, sed ne posthuma quidem: praecipue gloriam nobis parvam ab historia petere fixum; quia per homines clericalis officii temerarie nostra, jactanter aliena, praeterita infructuose, praesentia semiplene, turpiter falsa, periculose vera dicuntur. Est enim hujusmodi thema, vel opus, in quo bonorum si facias mentionem, modica gratia paratur; si notabilium, maxima offensa. Sic se ille protinus dictioni color, odorque satyricus admiscet. Ilicet scriptio historica videtur ordine a nostro multum abhorrere, cujus inchoatio invidia, continuatio labor, finis est odium. Sed tunc [Col. 0527D] ista proveniunt, clericis si aliquid dictetur auctoribus, qui colubrinis oblatratorum molaribus fixi, si quid simpliciter edamus, insani; si quid exacte, vocamur praesumptiosi. At si tu ipse, cui datum est saltibus gloriae proterere posse cervices vituperonum, seu supercurrere, materiae istius libens provinciam sortiare: nemo te celsius scripserit, nemo antiquius, etiam si placeat recentia loqui; quandoquidem sermonum [Col. 0528A] copia impletus ante, nunc rerum, non reliquisti cur venenato morsu secere. Atque ideo te in posterum consuli utilitas, audiri voluptas, legi auctoritas erit. Vale.



121 EPISTOLA XXIII.

Sidonius [a 1Kb] Proculo suo salutem

Filius tuus, imo communis, ad me cucurrit; qui te relicto deliquisse se moeret, obrutus poenitendi pudore transfugii. Igitur audito culpae tenore, corripui latitabundum verbis amaris, vultu minaci, et mea quidem voce, sed vice tua: dignum abdicatione, cruce, culeo clamans, caeterisque suppliciis parricidalibus. Ad haec ille confusus irrubuit, nil impudenti excusatione deprecatus errorem; sed ad cuncta convictum cum redarguerem, verecundiae junxit comites [Col. 0528B] lacrymas, ita profluas ubertimque manantes, ut secuturae correctioni fidem fecerint. Rogo ergo sis clemens in se severo: et dominum sequens, non habeas te judice reum se profitente damnabilem: quem si inaudita genera poenarum jubeas inexoratus excipere, non potest amplius per te dolore, quam per se pudore torqueri. Libera metu desperationem suam, libera confidentiam meam, et pietatis paternae necessitate, si bene interpretor, te quoque absolve, qui conficeris occulto, quod filius publico moerore conficitur: cui fecisse me constat plurimum injuriae; si tu tamen vel parum feceris: quam certe ut spero non facies, nisi scopulis durior duras, aut adamantibus rigidior perseveras insecabilibus. Ergo si de moribus tuis deque amicitiis juste meliora praesumo, [Col. 0528C] excusato propitius indulge: quem 122 reconcilians fore fidelem constanter in posterum spondeo; quoque velociter culpa soluto, ego beneficio ligor: magnopere deposcens, non ut ignoscas modo, verum ut et protinus, et revertentem non domo solum, sed et pectore admittas. Deus magne! quam laetus orietur tibi dies, mihi nuntius, animus illi, cum paternis pedibus affusus, ex illo ore laeso, ore terribili convicium exspectans, osculum exceperit. Vale.



EPISTOLA XXIV.

Sidonius Turno suo salutem.

Bene nomini, bene negotio tuo congruit Mantuani illud:

Turne, quod optanti divum promittere nemo
[Col. 0528D] Auderet, volvenda dies en attulit ultro.
Pecuniam pater tuus Turpio, vir tribunitius, mutuam pridem, si recordaris, [b 1Kb] a Maximo Palatino postulavit, impetravitque; nil quidem loco fiduciae pignorisque, vel argenti sequestrans, vel obligans praediorum: sed, ut chirographo facto docetur, cauta centesima est feneratori: quae per bilustre producta tempus modum [c 96Kb] sortis ad duplum adduxit. Sed cum [Col. 0529A] pater tuus morti propinquae morbo incumbente succumberet; atque ob hoc ipsum publica auctoritas male valentem patremfamilias violentius ad reformandum debitum arctaret, nec sustineri valeret improbitas exsecutorum; proficiscenti mihi Tolosam, jam desperatus 123 litteris imperavit, ut me rogante creditor vester modicas saltem largiretur inducias. Precibus orantis citus annui: quia cum Maximo mihi non notitiae solum, verum et hospitii vetera jura. Igitur ad amicum libens ex itinere perrexi, quanquam villa non paucis aggere a publico millibus abesset. Ut veni, occurrit mihi ipse, quem noveram anterius corpore erectum, gressu expeditum, voce liberum, facie liberalem, multum ab antiquo dissimilis incessu. Habitus viro, gradus, pudor, [Col. 0529B] color, sermo religiosus; tum [a 2Kb] coma brevis, barba prolixa, tripodes sellae, cilicum vela foribus appensa, lectus nil habens plumae, mensa nil purpurae; humanitas ipsa sic benigna, quod frugi, nec ita carnibus abundans, ut leguminibus. Certe si quid in cibis unctius, non sibi, sed hospitibus indulgens. Cum surgeremus, clam percontor astantes, quod genus vitae de tribus arripuisset ordinibus; [b 75Kb] monachum ageret, an clericum, poenitentemne? dixerunt, nuper impacto sacerdotio fungi, quo recusantem factiose ligasset civicus amor. Luce revoluta, dum pueri clientesque capiendis animalibus occuparentur, secretae collocutionis peto copiam. Praestat: amplector nil opinantem, gratularique me primum pro sui status apice confirmo, tum consequentes misceo preces. [Col. 0529C] Turpionis nostri rogata profero, allego necessitates, extrema deploro, quae duriora moerentibus amicis hinc viderentur, quod fenore ligatus corpore solveretur: meminisset ergo professionis suae novae, 124 sodalitatis antiquae, exactorumque circumlatrantum [Col. 0530A] barbaram instantiam indultis tantisper induciis moderaretur: et si decessisset aeger, tribueret haeredibus annui luctus tempus immune: si, quod optarem, pristinam Turpio salutem recuperasset, indulgeret exhausto per otium facultatem convalescendi. Adhuc rogabam, cum repente vir totius caritatis flere granditer coepit non moram debiti, sed periculum debitoris; frenatoque singultu, Absit a me, inquit, ut haec reposcam clericos ab aegro, quae vix petissem miles a sospite. Sed et liberos ejus ita diligo, ut etiamsi quid adversum cesserit amico, nil sim ab his amplius postulaturus quam mei officii ratio permittit. Quapropter scribe sollicitis; quoque credant plus litteris tuis, meas junge, quisquis ille fuerit languoris eventus (quem tamen fratri prosperum optamus) quod et [Col. 0530B] annuum solutioni spatium prorogabo, et superpositam medietatem quae per usurae nomen accrevit, indulgeam, sola simpli restitutione contentus. Egi ad haec gratias, Deo maximas, hospiti magnas, qui sic amaret tam suam famam quam conscientiam, confirmans amicum praemittere sibi quod dimitteret vobis, atque hinc superna regna mercari, quod beneficia terrena non venderet. Ergo quod restat, enitere, ut auctore te protinus saltim commodata summa solvatur: sic ut ingentes nihilominus gratias agas etiam nomine illorum qui tibi germanitate conjuncti, fors per aetatem sapere non possunt quid muneris consequantur. 125 Non est cur dicere incipias, Habeo consortes, necdum celebrata divisio est; avarius constat me esse tractatum quam cohaeredes; frater [Col. 0530C] et soror sub annis adhuc tutelaribus agunt; necdum sorori maritus, fratri necdum curator, curatori necdum satisdator inventus est; quod quidem totum creditoribus bene, sed malis dicitur. At cum habet talis persona contractum, quae velit medium relaxare, [Col. 0531A] cum totum possit exigere; si moram patitur quidquid propter misericordiam concesserat pie, juste reposcit propter injuriam. Vale.



EPISTOLA XXV.

Sidonius [a 12Kb] Domnulo suo salutem.

Nequeo differre, quin grandis communione te gaudii festinus impertiam: nimirum nosse cupientem, quid pater noster in Christo, pariter et pontifex Patiens, [b 2Kb] Cabillonum profectus, more religionis, more constantiae suae fecerit. Cum venisset in oppidum suprascriptum, provincialium sacerdotum praevio partim, partim comitante collegio, scilicet ut municipio summus aliquis antistes ordinaretur: cujus ecclesiae disciplina nutabat, postquam junior episcopus Paulus discesserat decesseratque: exceperunt pontificale [Col. 0531B] concilium variae voluntates oppidanorum, nec non et illa, quae bonum publicum semper evertunt, studia privata; quae quidam triumviratus accenderat 126 competitorum: quorum hinc antiquam natalium praerogativam reliqua destitutus morum dote ructabat: hic per fragores parasiticos, culinarum suffragio comparatos, Apicianis plausibus ingerebatur; hic apice votivo si potiretur, tacita pactione promiserat ecclesiastica plausoribus suis praedae praedia fore. Quod ubi viderunt sanctus Patiens et sanctus Euphronius, qui rigorem firmitatemque sententiae sanioris, praeter odium gratiamque, primi tenebant; consilio cum coepiscopis prius clam communicato, [Col. 0532A] quam palam prodito, strepituque despecto turbae furentis, jactis repente manibus arreptum, nihilque tum minus quam quae agebantur optantem suspicantemque, sanctum Joannem, virum honestate, mansuetudine insignem (lector hic primum, sic minister altaris, idque ab infantia; post laborum temporumque processu, archidiaconus; in quo seu gradu, seu ministerio multum retentus propter industriam, diu dignitate non potuit augeri, ne potestate posset absolvi), attamen hunc [c 1Kb] jam secundi ordinis sacerdotem, dissonas inter partium voces, quae differebant laudare non ambientem, sed nec audebant culpare laudabilem; stupentibus factiosis, erubescentibus malis, acclamantibus bonis, reclamantibus nullis, collegam sibi consecravere. Nunc ergo [d 1Kb] Jurensia si [Col. 0532B] te remittunt jam monasteria in quae libenter solitus ascendere, jam coelestibus supernisque praeludis habitaculis, gaudere te par est de communium patrum vel patronorum, 127 seu sic sentiente concordia, seu sic concordante sententia. Illius quoque nomine exsulta, quem creaverunt Euphronius testimonio, Patiens manu, ambo judicio. In quo fecit Euphronius quod conveniret non senectutis modo suae, verum etiam dignitatis longaevitati: fecit et Patiens vir quamlibet magnis par tamen laudibus, quod satis decuit facere personam, quae caput est [e 1Kb] civitati nostrae per sacerdotium, provinciae vero vestrae per civitatem. Vale.



LIBER QUINTUS,
[Col. 0531]


128 EPISTOLA PRIMA.

Sidonius [a 1Kb] Petronio suo salutem.
[Col. 0531D]

Audio quod lectitandis epistolis meis voluptuosam [Col. 0532D] patientiam impendas. Magnum hoc est, et litterarum viro convenientissimum, cum studiis ipse maximis polleas, ea et in aliis etiam minima complecti. Sed [Col. 0533A] ex hoc ipso consummatissima tibi gloria reponderatur, nam satis eminet meritis ingenii proprii, qui fuerit fautor alieni. Commendo Vindicium necessarium 129 meum, virum religiosum, et leviticae dignitati quam nuper indeptus est, accommodatissimum. Qui meis e pugillaribus transferre quae jusseras non vacans, per quam provinciam fuit, hic vobis aliquid naeniarum munusculi vice detulit: quanquam quae tua sanctitas, semper grandia litteras nostras praemia putes. Interea necessitatem praefati portitoris insinuo, quem traxit isto negotii oborti bipartita conditio. Siquidem hac definitione perrexit, ut aut ineat litem, aut adeat haereditatem. Nam patrueli paterno caelibi intestatoque defuncto, per agnationis praerogativam succedere parat; nisi tamen coeptis factiosa [Col. 0533B] vis obviet. Contra quas tamen cunctas difficultates, solus post opem Christi supplici tuo sufficis: cujus confido, quod si meruerit persona gratiam, consequetur causa victoriam. Vale.



EPISTOLA II.

Sidonius Nymphidio suo salutem.

[a 1Kb] Librum de Statu animae, tribus voluminibus illustrem, Mamertus Claudianus, peritissimus Christianorum philosophus, et quorumlibet primus eruditorum totis sectatae philosophiae membris, artibus, partibusque comere et excolere curavit, novem quas vocant Musas, disciplinas aperiens esse, non feminas. Namque in paginis ejus vigilax lector inveniet veriora nomina Camoenarum, quae propriam de se sibi pariunt nuncupationem. 130 Illic enim et [Col. 0533C] grammatica dividit, et oratoria declamat, et arithmetica numerat, et geometria metitur, et musica ponderat, et dialectita disputat, et astrologia praenoscit, et architectonica struit, et metrica modulatur. Hujus lectionis novitate laetatus, excitatusque maturitate, raptim recensendam transferendamque, ut videras, petisti, ut petieras impetrasti, sub sponsione citae redhibitionis. Nec me falli, nec te fallere decet. Tempus est commodata restitui: quia liber ipse, si placuit, debuit exhibere satietatem, si displicuit, debuit movere fastidium. Tu autem quidquid illud est, fidem tuam celeriter absolve: ne si repetitum libellum serius reddere paras, membranas potius videaris amare, quam litteras. Vale.



EPISTOLA III.

Sidonius Apollinari suo salutem.
[Col. 0533D]

Par erat quidem garrulitatem nostram silentii vestri talione frenari. Sed quoniam perfecta dilectio non tam debet recolere quid officiorum solvat, quam meminisse quid debeat; etiam nunc laxatis verecundiae [Col. 0534A] habenis obsequium alloquii impudentis iteramus. Cujus improbitas vel hinc maxime dignoscitur, quod tacetis. Ergo ne quid tempore hostilitatis ageretis, frater, nosse non merui? Dissimulastis trepido pro vobis amico vel securitatem prodere, vel timorem? Quid est aliud, si requirenti tuas supprimis actiones, 131 quam suspicari eum qui tui sollicitus existat, aut certe non gavisurum compertis prosperis, aut tristem, si diversa cesserint, non futurum? Facessat haec a bonis moribus impietatis opinio, et a candore suo vera caritas naevum tam miserae suspicionis eliminet. Namque, ut Crispus vester affirmat, idem velle, atque idem nolle, ea demum firma amicitia est. Interea si vel vos valetis, bene est. Ego autem infelicis conscientiae [Col. 0534B] mole depressus, vi febrium nuper extremum salutis accessi; ut pote cui indignissimo tantae professionis pondus impactum est: qui miser [b 1Kb] ante compulsus docere quam discere, et ante praesumens bonum praedicare quam facere, tanquam sterilis arbor, cum non habeam opera pro pomis, spargo verba pro foliis. Quod restat, orate, ut operae pretium sit, quod ab inferna propemodum sede remeavimus: ne si in praeteritis criminibus manserimus, incipiat ad animae potius mortem pertinere, quod vivimus. Ecce quod agimus indicavimus; ecce adhuc quid agatis inquirimus. Fit a nostra parte quod pium est: vos deinceps facite quod videtur. Illud sane velut Atticas leges ita aere credite incisum, nos sub ope Christi nunquam admissuros [Col. 0534C] amoris terminum, cujus studuimus fundare principium. Vale.



132 EPISTOLA IV.

Sidonius Simplicio suo salutem.

Quod non recepi scripta qui miseram, imputo amicitiae, sed deputo plus pudori. Nam, nisi praeter equum autumo, ut salutatio mihi debita dissimularetur, non illud contumacia, sed verecundia fuit. At si ulterius paginae garrienti forem claudis, pessulum opponis; quieti quidem tuae non invitus indulgeo, sed non procul a te reos meos inventurum me esse denuntio. Nam totam silentii vestri invidiam verti non injurium est ad superbiam filiorum, qui se diligi sentientes, quoddam patiuntur de nostra sedulitate fastidium: quos monere pro patria auctoritate debetis, ut contractae [Col. 0534D] apud nos offensae amaritudinem politis affatibus dulcare non desinant. Vale.



EPISTOLA V.

Sidonius [c 1Kb] Syagrio suo salutem.

Cum sis consulis pronepos, idque per virilem successionem [Col. 0535A] (quanquam id ad causam subjiciendam minus attinet); cum sis igitur e semine poetae, cui procul dubio statuas dederant litterae, si trabeae non dedissent: quod etiam nunc auctoris culta versibus verba testantur, a quo studia posterorum, ne parum quidem, quippe in hac parte, degeneraverunt: immane narratu est, quantum 133 stupeam sermonis te Germanici notitiam tanta facilitate rapuisse. Atqui pueritiam tuam competenter scholis liberalibus memini imbutam, et saepenumero acriter eloquenterque declamasse coram oratore, satis habeo compertum. Atque haec cum ita sint, velim dicas, unde subito hauserunt pectora tua euphoniam gentis alienae; ut modo mihi post ferulas lectionis Maronianae, postque desudatam varicosi Arpinatis opulentiam loquacitatemque, [Col. 0535B] [a 1Kb] quasi [b 1Kb] de Hilario vetere novus falco prorumpas? Aestimari minime potest, quanto mihi caeterisque sit risui, quoties audio, quod te praesente formidet facere linguae suae barbarus barbarismum. Astupet tibi epistolas interpretanti curva Germanorum senectus, et negotiis mutuis arbitrum te disceptatoremque desumit. Novus Burgundionum Solon in legibus disserendis; novus Amphion in citharis, sed tricordibus temperandis, amaris, frequentaris, expeteris, oblectas, eligeris, adhiberis, decernis, audiris. Et quanquam aeque corporibus ac sensu rigidi sint indolatilesque, amplectuntur in te pariter et discunt sermonem patrium, cor Latinum. Restat hoc unum, vir facetissime, ut nihilo segnius, vel cum vacabit, aliquid lectioni operis impendas, custodiasque hoc, [Col. 0535C] prout es elegantissimus, temperamentum, ut ista tibi lingua teneatur, ne ridearis; illa exerceatur, ut rideas. Vale.



134 EPISTOLA VI.

Sidonius [c 1Kb] Apollinari suo salutem.
[Col. 0536A]

Cum primum aestas decessit autumno, et Atvernorum timor potuit aliquantisper ratione temporis temperari, Viennam veni: ubi Thaumastum germanum tuum, quem pro jure vel sanguinis vel aetatis, reverenda familiaritate complector, moestissimum inveni. Qui quanquam recenti caelibatu granditer afficiebatur, pro te tamen parum minus anxius erat. Timebat enim verebaturque, ne quam tibi calumniam turbo barbaricus, aut militaris concinnaret improbitas. Namque confirmat [d 1Kb] magistro militum Chilperico, victoriosissimo viro, relatu venenato quorumpiam sceleratorum fuisse secreto insusurratum, tuo praecipue machinatu, [e 46Kb] oppidum Vasionense [f 1Kb] [Col. 0536B] partibus novi principis applicari. Si quid hinc tibi tuisque suspicionis incutitur, raptim doce recursu familiarium paginarum; ne vobis sollicitudinis aut praesentiae meae opportunitas pereat. Curae mihi peculiariter erit, si quid tamen cavendum existimabis, ut te faciat aut gratia impetrata securum, aut explorata iracundia cautiorem. Vale.



EPISTOLA VII.

Sidonius Thaumasto suo salutem.

Indagavimus tandem, qui apud [g 1Kb] tetrarcham nostrum germani tui, et e diverso partium, novi 135 principis amicitias criminarentur, si tamen fidam sodalium sagacitatem clandestina delatorum non fefellere vestigia. Hi nimirum sunt, ut idem coram positus audisti, quos se jam dudum perpeti inter clementiores [Col. 0536C] barbaros Gallia gemit. Hi sunt quos timent etiam qui timentur. Hi sunt quos haec peculiariter provincia manet inferre calumnias, deferre personas, [Col. 0537A] afferre minas, auferre substantias. Hi sunt quorum laudari audis in otio occupationes, in pace praedas, inter arma fugas, inter vina victorias. Hi sunt qui causas morantur adhibiti, impediunt praetermissi, fastidiunt admoniti, obliviscuntur locupletati. Hi sunt qui emunt lites, vendunt intercessiones, deputant arbitros, judicanda dictant, dictata convellunt, attrahunt litigaturos, protrahunt audiendos, trahunt addictos, retrahunt transigentes. Hi sunt quos si petas etiam nullo adversante beneficium, piget promittere, pudet negare, poenitet praestitisse. Hi sunt quorum comparationi digitum tollerent [a 1Kb] Narcissus, Asiaticus, Massa, Marcellus, Carus, Parthenius, Licinus et Pallas. Hi sunt qui invident tunicatis otia, stipendia paludatis, viatica veredariis, mercatoribus nundinas, [Col. 0537B] munuscula legatis, portoria quadruplatoribus, praedia provincialibus, [b 1Kb] flamonia municipibus, arcariis pondera, mensuras allectis, salaria tabulariis, dispositiones numerariis, praetorianis sportulas, civitatibus inducias, vectigalia publicanis, reverentiam clericis, originem nobilibus, consessum prioribus, congressum aequalibus, cinctis 136 jura, discinctis privilegia, scholas instituendis, mercedes instituentibus, litteras institutis. Hi sunt qui novis opibus ebrii, ut et minima cognoscas, per utendi intemperantiam produnt imperitiam possidendi. Nam libenter incedunt armati ad epulas, albati ad exsequias, pelliti ad ecclesias, pullati ad nuptias, [c 1Kb] castorinati ad litanias. Nullum illis genus hominum, ordinum, temporum, cordi est. In foro Scythae, in cubiculo viperae, in [Col. 0537C] convivio scurrae, in exactionibus harpyiae, in collocutionibus statuae, in quaestionibus bestiae, in tractatibus cochleae, in contractibus trapezitae; ad intelligendum saxei, ad judicandum lignei, ad succensendum flammei, ad ignoscendum ferrei, ad amicitias [Col. 0538A] pardi, ad facetias ursi, ad fallendum vulpes, ad superbiendum tauri, ad consumendum minotauri. Spes firmas in rerum motibus habent, dubia tempora certius amant, et ignavia pariter conscientiaque trepidantes, cum sint in praetoriis leones, in castris lepores, timent foedera, ne discutiantur; bella, ne pugnent. Quorum si nares afflaverit uspiam rubiginosi aura marsupii, confestim videbis illic et oculos Argi et manus Briarei, et Sphingarum ungues, et perjuria Laomedontis, et Ulyssis argutias, et Sinonis fallacias, et fidem Polymnestoris, et pietatem Pygmalionis adhiberi. His moribus obruunt virum non minus bonitate quam potestate praestantem. Sed quid faciat unus undique venenato vallatus interprete? Quid inquam faciat, cui natura cum bonis, vita cum [Col. 0538B] malis est? Ad quorum 137 consilia Phalaris cruentior, Mida cupidior, Ancus jactantior, Tarquinius superbior, Tiberius callidior, Caius periculosior, Claudius socordior, Nero impurior, Galba avarior, Otho audacior, Vitellius sumptuosior, Domitianus truculentior redderetur. Sane quod principaliter medetur afflictis, temperat [d 1Kb] Lucumonem nostrum Tanaquil sua, et aures mariti virosa susurronum faece completas opportunitate salsi sermonis eruderat. Cujus studio scire vos par est; nihil interim quieti fratrum communium apud animum communis patroni [e 9Kb] juniorum Cibyratarum venena nocuisse, neque quidquam (Deo propitiante) nocitura; si modo quandiu praesens potestas [1 1Kb] Lugdunensem Germaniam [f 1Kb] regit, nostrum suumque Germanicum praesens Agrippina [Col. 0538C] moderetur. Vale.



EPISTOLA VIII

Sidonius [g 1Kb] Secundino suo salutem.

Diu quidem est, quod te hexametris familiarius inservientem stupentes praedicantesque lectitabamus. [Col. 0539A] Erat siquidem materia jocunda, seu nuptiales tibi thalamorum faces, sive perfossae regiis ictibus ferae describerentur. Sed triplicibus trochaeis nuper in metrum hendecasyllabum compaginatis nihil ne tuo quidem judicio simile fecisti. Deus bone! quid illic inesse [a 1Kb] fellis, leporis, piperataeque facundiae minime tacitus inspexi? nisi quod ferventis fulmen ingenii, et eloquii salsa libertas, 138 plus personis forte, quam causis impediebantur: ut mihi non figuratius Constantini domum vitamque videatur, vel pupugisse versu gemello [b 1Kb] consul Ablavius, vel momordisse, disticho tali clam palatinis foribus appenso.

Saturni aurea saecla quis requirat?
Sunt haec gemmeà, sed Neroniana

Quia scilicet praedictus Augustus, iisdem fere temporibus, [Col. 0539B] exstinxerat [c 23Kb] conjugem Faustam calore balnei, filium Crispum frigore veneni. Tu tamen nihilo segnius operam saltem facetis satyrarum coloribus intrepidus impende. Nam tua scripta, [d 1Kb] nostrorum [Col. 0540A] vitiis proficientibus tyrannopolitarum, locupletabuntur. Non enim tam mediocriter intumescunt, quos nostra judicia, saecula, loca, fortunatos putant; ut de nominibus ipsorum quandoque reminiscendis sit posteritas laboratura. Namque improborum probra, aeque ut praeconia bonorum, immortalia manent Vale.



EPISTOLA IX.

Sidonius Aquilino suo salutem.

In meo aere duco, vir omnium virtutum capacissime, si dignum tu quoque putas, ut quantas habemus amicitiarum causas, tantas habeamus ipsi amicitias. Avitum est quod reposco: testes mihi impraesentiarum avi nostri super hoc negotio [e 1Kb] Apollinaris et Rusticus advocabuntur; quos laudabili familiaritate conjunverat [Col. 0540B] litterarum, 139 dignitatum, periculorum, conscientiarum similitudo: cum [f 207Kb] in Constantino inconstantiam, [g 1Kb] in Jovino facilitatem, [h 1Kb] in Gerontio perfidiam; singula in singulis, omnia [i 2Kb] in Dardano [Col. 0541A] crimina simul exsecrarentur. Aetateque media, patres nostri sub uno contubernio, vix dum a pueritia, in totam adolescentiam evecti, principi Honorio [a 1Kb] tribuni notariique militavere, tanta caritate peregrinante ut inter eos minima fuerit causa concordiae, quod filii amicorum commemorabantur. In principatu Valentiniani imperatoris [b 1Kb] unus Galliarum praefuit parti, alter soliditati. Sed ita se quodam modo tituli amborum compensatione fraterna ponderaverunt, ut prior fuerit fascium [c 1Kb] tempore, qui erat posterior dignitate. Ventum ad nos, id est, ventum est ad nepotes: quos nil decuerit plus cavere quam ne parentum antiquorumque nostrorum per nos forte videatur antiquata dilectio. Ad hoc in similem familiaritatem, praeter haereditariam praerogativam, multifaria opportunitate [Col. 0541B] compellimur: aetas utriusque non minus juncta quam patria. Unus nos exercuit ludus, magister instituit; una nos laetitia dissolvit, severitas coercuit, disciplina formavit. De caetero, si Deus annuit, in annis jam senectutis initia pulsantibus, simus, nisi respuis, animae duae, animus unus; imbuamusque liberos invicem diligentes, idem velle, nolle, refugere, sectari. Hoc patrum vero jam supra vota, si per Rusticum Apollinaremque, proavorum praedicabilium, tam reformentur corda quam nomina. Vale.



140 EPISTOLA X.

Sidonius Sapaudo suo salutem.

Si quid omnino Pragmatius illustris, hoc inter reliquas animi virtutes optime facit; quod amore [Col. 0541C] studiorum te singulariter amat, in quo solo, vel maxime animum advertit, veteris peritiae, diligentiaeque resedisse vestigia. Et quidem non injuria tibi fautor est: nam debetur ab eo percopiosus litteris honor. Hunc olim perorantem et rhetorica sedilia plausibili oratione frangentem, socer eloquens ultro in familiam patriciam ascivit: licet illi ad hoc (ut sileam de genere vel censu) aetas, venustas, pudor, patrocinarentur. [Col. 0542A] Sed ut comperi, erubescebat jam etiam tunc vir serius et formae dote placuisse; quippe cui merito ingenii suffecisset adamari; et vere optimus quisque morum praestantius pulchritudine placet. Porro autem praetervolantia corporis decoramenta currentis aevi profectu defectuque labascunt. Hunc quoque manente sententia, Gallis post praefectus [d 1Kb] Priscus Valerianus, consiliis suis tribunalibusque sociavit; judicium antiquum perseverantissime tenens, ut cui scientiae obtentu junxerat sobolem, jungeret et dignitatem. Tua vero tam clara, tam spectabilis dictio est, ut illi divisio [e 1Kb] Palaemonis, gravitas Gallionis abundantia Delphidii, Agroecii disciplina, fortitudo Alcimi, Adelphii teneritudo, rigor Magni, dulcedo Victorii, non modo non superiora, 141 sed vix aequiparabilia [Col. 0542B] scribantur. Sane ne videar tibi sub hoc quasi hyperbolico rhetorum catalogo blanditus quippiam gratificatusque, solam tibi acrimoniam Quintiliani pompamque Palladii comparari non ambigo, sed potius acquiesco. Quapropter si quis post vos Latinae favet eruditioni, huic amicitiae gratias agit, et sodalitati vestrae, si quid hominis habet, tertius optat adhiberi. Quanquam quod est gravius, non sit satis ambitus iste fastidium vobis excitaturus, quia pauci studia nunc honorant. Simul et naturali vitio fixum est radicatumque pectoribus humanis, ut qui non intelligunt artes, non mirentur artifices. Vale.



EPISTOLA XI.

Sidonius Potentino suo salutem

Multum te amamus: et quidem hujusce dilectionis [Col. 0542C] non est erroneus aut fortuitus affectus. Namque ut sodalis tibi devinctior fierem, judicavi. Est enim consuetudinis meae, ut eligam ante, post diligam. Quaenam, inquis, in me tibi probanda placuere? Dicam libenter et breviter: quorum unum fieri gratia, alterum charta compellit. Veneror in actionibus tuis, quod multa bono cuique imitabilia geris. Colis ut qui solertissime, aedificas ut qui dispositissime, venaris [Col. 0543A] ut qui efficacissime, pascis ut qui exactissime, jocaris ut qui facetissime, judicas ut qui aequissime, suades ut qui sincerissime, commoveris ut qui tardissime, placaris 142 ut qui celerrime, redamas ut qui fidelissime. Haec omnia exempla vivendi jam hinc ab annis puberibus meus Apollinaris si sequitur, gaudeo: certe, ut sequatur, admoneo. In quo docendo instituendoque, modo sub ope Christi disposita succedant, plurimum laetor maximam me formulam vitae de moribus tuis mutuaturum. Vale.



EPISTOLA XII.

Sidonius Calminio suo salutem.

Quod rarius ad vos a nobis pagina meat, non nostra superbia, sed aliena impotentia facit. Neque super his quidquam planius quaeras; quippe cum [Col. 0543B] silentii hujus necessitatem par apud vos metus interpretetur. Hoc solum tamen libere gemo, quod turbine dissidentium partium segreges facti, mutuo minime fruimur aspectu. Neque unquam patriae sollicitis offerris obtutibus; nisi forsitan cum ad arbitrium terroris alieni, vos loricae, nos propugnacula tegunt. Ubi ipse in hoc solum captivus adduceris, ut pharetras sagittis vacuare, lacrymis oculos implere cogaris; nobis quoque non recusantibus, quod tua satis aliud moliuntur vota, quam jacula. Sed quia interdum, et si non per foederum veritatem, saltem per induciarum imaginem, quaedam spei nostrae libertatis fenestra resplendet: impense flagito, uti nos, cum maxime potes, affatu paginae frequentis impertias; sciens tibi in animis 143 obsessorum civium [Col. 0543C] illam manere gratiam, quae obliviscatur obsidentis invidiam. Vale.



EPISTOLA XIII.

Sidonius [a 1Kb] Pannychio suo salutem.

[b 1Kb] Seronatum Tolosa nosti redire: si nondum (et credo quod nondum), vel per haec disce. Jam Clausentiam pergit Evanthius; jamque contractas operas cogit eruderare, si quid forte dejectu caducae frondis agger insorduit. Certe si quid voraginosum est, ipse humo advecta scrobibus oppletis trepidus exaequat, ut pote belluam suam de valle Tarmis ducaliter antecessurus; musculis similis inter saxosa, vel brevia, balenarum corpulentiam praegubernantibus. At ille sic ira celer, quod piger mole, seu draco e specu vix [Col. 0544A] evolutus, jam metu exsanguibus Gabalitanis e proximo infertur: quos singulos sparsos, inoppidatos, nunc inauditis indictionum generibus exhaurit, nunc flexuosa calumniarum fraude circumretit; ne tum quidem domum laboriosos redire permittens, cum tributum annuum datavere. Signum et hoc certum est imminentis adventus, quod catervatim, quo se cunque converterit, vincti trahuntur vincula trahentes: quorum dolore laetatur, pascitur fame: praecipue pulchrum arbitratus, ante turpare quam punire damnandos: crinem viris nutrit, mulieribus incidit: e quibus tamen, si rara quosdam venia respexerit, hos venalitas solvit, 144 vanitas illos, nullos misericordia. Sed explicandae bestiae tali nec oratorum princeps Marcus Arpinas, nec poetarum [Col. 0544B] Publius Mantuanus, sufficere possunt. Proinde quia dicitur haec ipsa pernicies appropinquare (cujus proditionibus Deus obviet) praeveni morbum providentiae salubritate; contraque lites jurgiosorum, si quae moventur, pactionibus consule, [c 1Kb] contra tributa securitatibus: ne malus homo rebus bonorum vel quod noceat, vel quod praestet inveniat. In summa de Seronato vis accipere quid sentiam? Caeteri affligi per suprascriptum damno verentur; mihi latronis et beneficia suspecta sunt. Vale.



EPISTOLA XIV.

Sidonius Apro suo salutem.

[d 1Kb] Calenses nunc te Baiae, et scabris cavernatim ructata pumicibus aqua sulphuris, atque jecorosis ac phtisiscentibus languidis medicabilis piscina delectat. [Col. 0544C] An fortasse montana sedes circum castella; et in eligenda sede perfugii, quamdam pateris ex munitionum frequentia difficultatem? Quidquid illud est, quod vel negotio vacas, in urbem tamen, ni fallimur, [e 1Kb] rogationum contemplatione revocabere. Quarum nobis solemnitatem primus Mamertus pater et pontifex, reverentissimo exemplo, utilissimo experimento, invenit, instituit, invexit. Erant quidem prius (quod salva fidei pace sit dictum) vagae, tepentes, infrequentesque, utque 145 sic dixerim, oscitabundae supplicationes; quae saepe interpellantum prandiorum obicibus hebetabantur, maxime aut imbres, aut serenitatem deprecaturae; ad quas (ut nil amplius dicam) figulo pariter atque hortulano non oportuit convenire. [Col. 0545A] In his autem quas suprafatus summus sacerdos et protulit pariter et contulit, jejunatur, oratur, psallitur, fletur. Ad haec te festa cervicum humiliatarum, et sternacium civium suspiriosa contubernia peto: et si spiritalem animum tuum bene metior, modo citius venies, quod non ad epulas, sed ad lacrymas evocaris. Vale.



EPISTOLA XV.

Sidonius Ruricio suo salutem.

Officii sermone praefato, bibliopolam vestrum non gratiose, sed judicialiter expertus insinuo: cujus ut fidem in pectore, sic in opere celeritatem, circa dominum te mihi sibique communem satis abunde probavi. [a 16Kb] Librum igitur jam ipse deportat Heptateuchi, scriptum velocitate summa, summo nitore; [Col. 0545B] quanquam et a nobis relectum et retractatum. Defert et volumen prophetarum, licet me absente decursum, sua tamen cura manuque de supervacuis sententiis eruderatum; nec semper [b 1Kb] illo contra legente, qui promiserat operam suam: credo quia infirmitas fuerit impedimento, quominus pollicita compleret. Restat ut exhortatio vestra, sive sponsio, famulum sic vel studentem 146 placere, vel meritum, gratia competenti remuneretur: quae utique pro tali labore si solvitur, incipiet vestram respicere mercedem. Sed cum hoc ego de sola gratia precer, vos quid mereatur aspicite, quem constat affectum domini magis ambire quam praemium. Vale.



EPISTOLA XVI.

Sidonius [c 3Kb] Papianillae suae salutem.

[Col. 0545C] Ravenna veniens d 1Kb] quaestor Licinianus, cum primum tetigit, Alpe transmissa, Galliae solum, litteras adventus sui praevias misit, quibus indicat esse se [Col. 0546A] gerulum codicellorum, quorum in adventu, fratri etiam tuo Ecdicio, cujus aeque titulis ac meis gaudes, honor patricius accedit; celerrime, si cogites ejus aetatem; si merita, tardissime. Namque ille jam pridem suffragium dignitatis ineundae non solvit in lance, sed in acie: aerariumque publicum ipse privatus non pecuniis, sed manubiis locupletavit. Hoc tamen sancte Julius Nepos, armis pariter summus Augustus ac moribus, quod decessoris Anthemii fidem, fratris tui sudoribus obligatam, quo citerior, hoc laudabilior absolvit; siquidem iste complevit, quod ille saepissime pollicebatur. Quo fit, ut deinceps pro republica optimus quisque possit ac debeat, si quid cuipiam virium est, quia securus, hinc avidus impendere: quando quidem mortuo quoque imperatore, [Col. 0546B] laborantum devotioni quidquid spoponderit princeps, semper redhibet 147 principatus. Interea tu, si affectum tuum bene colligo, hisce compertis, magnum solatium inter adversa maxima capis: nec animum tuum a tramite communium gaudiorum vicinae quoque obsidionis terror exorbitat. Novi enim probe, ne meo quidem te, quem ex lege participas, sic honore laetatam: quia licet sis uxor bona, soror quoque optima es. Qua de re, propitio Deo Christo, ampliatos prosapiae tuae titulos ego festinus gratatoriis apicibus inscripsi, pariter absolvens sollicitudinem tuam, fratris pudorem: quem nil de propria dignitate indicaturum, si verecundum forte nescires, nec sic impium judicares. Ego vero non tantum insignibus vestris, quae tu hactenus quanto liberius, tanto [Col. 0546C] impatientius praestolabare (quanquam iis quoque granditer) quantum concordia fruor: quam parem nostris, suisque liberis in posterum exopto; votis in [Col. 0547A] commune deposcens, ut sicut nos utramque familiam nostram praefectoriam nacti, etiam patriciam divino favore reddidimus: ita ipsi quam suscipiunt patriciam, [a 347Kb] faciant consularem. Roscia te salutat, cura communis: quae in aviae amitarumque indulgentissimo sinu, quod raro nepotibus contingit alienis, et cum severitate nutritur: qua tamen tenerum non infirmatur aevum, sed informatur ingenium. Vale.



148 EPISTOLA XVII.

Sidonius [b 1Kb] Eriphio suo salutem.

Es, Eriphi meus, ipse qui semper: nunquamque te tantum venatio, civitas, ager avocat, ut non obiter voluptate litterarum teneare: fitque eo studio, ut nec nostra fastidias, qui tibi, ut scribis, musas olemus. Quae sententia tamen large probatur vero carere: [Col. 0547B] quanquam et apparet, aut ex joco venire, si laetus es, aut ex amore, si serius. Caeterum a justo longe resultat, cum mihi assignas, quae vix Maroni, vix aut Homero competenter accommodarentur. Haec relinquamus, idque, unde causa, sermocinemur. Dirigi ad te praecipis versus, quos viri amplissimi soceri tui precibus indulsi: qui contubernio mixtus aequalium, vivit moribus ad jubendum obsequendumque juxta paratis. Sed quia scire desideras et locum et causam, quo facilius intelligas rem peregrinam, tibi potius vitio verte, quod loquacior erit opere praefatio. Conveneramus ad sancti Justi sepulcrum, sed tibi infirmitas impedimento, ne tunc adesses: processio fuerat ante lucana, solemnitas anniversaria, populus ingens sexu ex utroque, quem capacissima [Col. 0547C] basilica non caperet, et quamlibet cincta diffusis crypta porticibus. Cultu peracto vigiliarum, quas alternante mulcedine monachi clericique psalmicines concelebraverant, quisque in diversa secessimus; non procul tamen; ut pote ad tertiam praesto futuri, cum sacerdotibus res divina facienda. De loci 149 sane turbarumque compressu, deque numerosis luminibus illatis, nimis anheli: simul et aestati nox adhuc proxima tacito clausos vapore torruerat; et si jam primo frigore tamen autumnalis aurorae detepescebat. Itaque cum passim varia ordinum corpora dispergerentur, placuit ad [c 1Kb] conditorium Syagrii consulis civium primis una coire, quod nec impleto jactu sagittae separabatur. Hic pars sub umbra palmitis adulti, quam stipitibus altatis cancellatimque pendentibus [Col. 0547D] pampinus superducta texuerat; pars cespite in viridi, sed floribus odoro consederamus. Verba erant dulcia, [Col. 0548A] jocosa, fatigatoria: praeterea (quod beatissimum) nulla mentio de potestatibus aut de tributis; nullus sermo qui proderet, nulla persona quae proderetur. Fabulam certe referre dignam relatu, dignisque sententiis quisque potuisset: audiebatur ambitiosissime. Nec erat idcirco non distincta narratio, quia laetitia permixta. Inter haec otio diu marcidis aliquid agere visum. Mox bipertitis, ut erat aetas, acclamationibus afflagitata profertur his pila, his tabula. Sphaerae primus ego signifer fui, quae mihi, ut nosti, non minus libro comes habetur. Altera ex parte, frater meus Domnicius, homo gratiae summae, summi leporis, tesseras ceperat quatiebatque: quo velut classico ad pyrgum vocabat aleatores. Nos cum caterva scholasticorum lusimus abunde, quantum membra torpore [Col. 0548B] statarii laboris hebetata, cursu salubri vegetarentur. Hic vir illustris Philematius, ut est illud Mantuani poetae:

Ausus et ipse manu juvenum tentare laborem,
150 sparistarum se turmalibus constanter immiscuit. Pulchre enim hoc fecerat, sed cum adhuc essent anni minores. Qui cum frequenter de loco stantum medii currentis impulsu summoveretur; nunc quoque acceptus in aream, tam pilae coram praetervolantis, quam superjectae, nec intercideret tramitem, nec caveret; ad hoc per catastropham saepe pronatus, aegre de ruinoso flexu se recolligeret; primus ludi ab accentu sese removit suspiriosus extis incalescentibus. Namque et jecusculi fibra tumente pungebant exercitatum crebri dolores. Destiti protinus et ipse, facturus [Col. 0548C] communione cessandi rem caritatis, ne verecundiam lassitudo fraterna pateretur. Ergo ut resedimus, et illum mox aquam ad faciem petere sudor admonuit, exhibita poscenti est: pariter et linteum villis onustum, quod pridiana squama politum casu sub ipsis aediculae valvis bipatentibus de janitoris erecto trochleatim fune nutabat: quo dum per otium genas siccat. Vellem, inquit, ad pannum similis officii, aliquod tetrastichon mihi scribi juberes. Fiat, inquam. Sed quod meum, dixit, et nomen metro teneret. Respondi possibilia factu quae poposcisset. Ait et ipse, Dicta ergo. Tunc ego arridens, illico scias Musas moveri, si choro ipsarum non absque arbitris vacem. Respondit ille violenter et perurbane, ut est natura vir flammeus, quidamque facundiae fons inexhaustus: Vide, [Col. 0548D] domine Solli, ne magis Apollo forte moveatur, quod suas alumnas solus ad secreta sollicitas. Jam potes [Col. 0549A] nosse, quem plausum sententia tam repentina, tam lepida commoverit. Nec plus 151 moratus, mox suo scriba qui pugillarem juxta tenebat, ad me vocato, subditum sic epigramma composui.

Mane novo, seu cum ferventia balnea poscunt,
   Seu cum venatu frons calefacta madet.
Hoc foveat pulcher faciem Philematius udam,
   Migret ut in bibulum vellus ab ore liquor.

Epiphanius noster vix supra scripta peraraverat, et nuntiatum est, hora monente, progredi episcopum de receptorio: nosque surreximus. Da postulatae tu veniam cantilenae. Illud autem ambo, quod majus est, quodque me nuper in quemdam dies bonos male ferentem parabolice, seu figurate dictare jussistis, quodque expeditum cras dirigetur, clam recensete; et si placet, edentes fovete; si displicet, delentes [Col. 0549B] ignoscitote. Vale.



EPISTOLA XVIII.

Sidonius [a 1Kb] Attalo suo salutem.

Heduae civitati te praesidere coepisse, libens atque cum gaudio accepi. Laetitiae causa quadripartita est: prima, quod amicus; secunda, quod justus es; tertia, quod severus; quarta, quod proximus. Quo fit, ut nostris nostrorumque contractibus, plurimum velis, debeas, possis opitulari. Igitur amplectens in familiari vetusto novum jus potestatis indeptae, materiam beneficiis tuis jam diu quaero. Quibus me tantum fidere agnosce, ut et si non invenio quae poscam, quaesiturus mihi videaris ipse quae tribuas. Vale.



152 EPISTOLA XIX.

Sidonius Pudenti suo salutem.

[Col. 0549C] Nutricis meae filiam filius tuae rapuit: facinus indignum, quodque vos nosque inimicasset, nisi protinus scissem te nescisse faciendum. Sed conscientiae tuae purgatione praelata, petere dignaris culpae calentis impunitatem. Sub conditione concedo, si stupratorem [b 1Kb] pro domino jam patronus originali solvas inquilinatu. Mulier autem illa jam libera est: quae tum demum videbitur non ludibrio addicta, sed assumpta conjugio; si reus noster pro quo precaris, mox cliens factus e tributario, plebeiam potius incipiat habere personam quam colonariam. Nam meam haec sola seu compositio, seu satisfactio, vel non mediocriter contumeliam emendat: qui tuis votis atque amicitiis hoc acquiesco, si laxat libertas maritum, ne [Col. 0549D] constringat poena raptorem. Vale.



EPISTOLA XX.

Sidonius Pastori suo salutem
[Col. 0550A]

Quod die hesterno tractatui civitatis in concilio defuisti, ex industria factum pars melior accepit; quae suspicata est id te cavere, ne tuis humeris onus futurae legationis imponeretur. Gratulor tibi quod istis moribus vivis, ut necesse habeas electionem tui timere: laudo efficaciam, suspicio prudentiam, 153 prosequor laude felicitatem. Opto denique aequalia iis, quos aequaliter amo. Multi frequenter quos exsecrabilis popularitas agit, civium maximos manu prensant, aeque consessu publico abducunt, ac sequestratis oscula impingunt, operam suam spondent, sed non petiti. Utque videantur in negotii communis assertione [Col. 0550B] legati, evectionem refundunt, ipsosque sumptus ultro recusant, et ab ambitu clam rogant singulos, ut ab omnibus palam rogentur. Sic quoque cum fatigatio illorum gratuita possit libenter admitti, libentius tamen atque amabilius verecundi leguntur, idque cum expensa: tantum impudentia sese ingerentum ponderis habet, etiam [c 1Kb] fasci cum tributario nomine ipsorum nil superfunditur. Proinde quanquam te non fefellit, quid boni quique meditarentur, redde te tamen exspectantium votis, expetentumque caritatem proba, qui jam probasti pudorem. Quod defuisti primum, modestiae ascribitur: ad ignaviam respicit secunda dilatio. Praeterea tibi Arelatem profecturo est venerabilis in itinere mater, fratres, amantes, redamantisque patriae solum, ad quod et praeter occasionem [Col. 0550C] voluptuose venitur: tum domus propria, cujus auctorem, vineam, messem, olivetum, tectum quoque ipsum, vel dum praeterveharis, inspicere res commodi est. Quapropter missus a nobis et tibi pervenis. Namque erit talis viae tuae causaeque nostrae conditio, ni fallor, atque opportunitas, ut pro beneficio civitati posse imputare quandocunque videaris, quod tuos videris. Vale.



154 EPISTOLA XXI.

Sidonius Sacerdoti et Justino suis salutem.

[d 1Kb] Victorius patruus vester, vir ut egregius, sic undecunque doctissimus, cum caetera potenter, tum potentissime condidit versus. Mihi quoque semper a parvo cura musarum. Nunc vos parenti venitis haeredes, [Col. 0550D] quam jure, tam merito. Ilicet ego poetae [Col. 0551A] proximus fio professione, vos semine. Ergo justissimum est, ut die functo sic quisque nostrum succedat, [Col. 0552A] ut jungitur. Ideoque patrimonia tenete, date carmina. Valete.



LIBER SEXTUS.
[Col. 0551]


155 EPISTOLA PRIMA.

Sidonius domino [a 1Kb] papae Lupo salutem.
[Col. 0551A]

Benedictus Spiritus sanctus et pater Dei omnipotentis, quod tu pater patrum, et episcopus episcoporum, et alter saeculi tui Jacobus, de quadam specula caritatis, nec de inferiori Hierusalem, tota Ecclesiae Dei nostri membra superinspicis; dignus qui omnes consoleris infirmos, quique merito ab omnibus consularis. Et quid nunc ego dignum dignationi 156 huic putris et fetida reatu terra respondeam? Colloquii salutaris tui, et indigentiam patiens et timorem, recordatione vitae plectibilis adducor, ut clamem tibi, quod dixit Domino tuus ille collega: Exi a me, quia homo peccator sum, Domine (Luc. V, 8). Sed si iste [Col. 0551B] timor non temperetur affectu, vereor ne Gerasenorum destituar exemplo, discedas a finibus meis. Quin potius illud, quod mihi conducibilius est, colleprosi mei te proposita conditione constringam, ut aiam tibi: Si vis, potes me mundare (Matth. VIII, 2). Qua ille sententia non plus de Christo quid peteret prodidit, quam qui crederet publicavit. Ergo ne cum sis procul ambiguo primus omnium toto, qua patet, orbe pontificum, cum praerogativae subjiciatur, cum censurae tuae attremat etiam turba collegii; cum in gravitatis vestrae comparationem, ipsa etiam grandaevorum corda puerascant; cum post desudatas [b 1Kb] militiae Lirinensis excubias, et in apostolica sede [c 1Kb] novem jam decursa quinquennia, utriusque sanctorum ordinis quemdam te conclamatissimum primipilarem [Col. 0551C] spiritalia castra venerentur: tu nihilominus hastatorum antesignatorumque paulisper contubernio sequestratus, ultimos calones tuos lixasque non despicis, et ad extimos trahariorum qui per insipientiam suam adhuc ad carnis sarcinas sedent, crucis diu portatae vexilla circumfers, ac manum linguae porrigis in conscientia vulneratis. Nosti, ut apparet, ex adversa acie sauciatos, dux veterane, colligere; et [Col. 0552A] peritissimus tubicen ad Christum a peccatis receptui canere; 157 et evangelici pastoris exemplo non amplius laetaris, si permaneant sani, quam si non remaneant desperati. Te ergo norma morum, te columna virtutum, te, si blandiri reis licet, vera, quia sancta, dulcedo, despicatissimi vermis ulcera digitis exhortationis contrectare non piguit: tibi avaritiae non fuit pascere monitis animam fragilitate jejunam; et de apotheca dilectionis altissimae, sectandae nobis humilitatis propinare mensuram. Sed ora, ut quandoque resipiscam, quantum meas deprimat oneris impositi massa cervices. Facinorum continuatione miser eo necessitatis accessi, ut is pro peccato populi nunc orare compellar, pro quo populus innocentum vix debet impetrare si supplicet. Nam quis [Col. 0552B] bene medelam aeger impartiat? quis febriens [d 1Kb] arrotanti tactu pulsum distinguat incolumem? quis desertor scientiam militaris rei jure laudaverit? quis esculentus abstemium competenter arguerit? Indignissimus mortalium necesse habeo dicere quod facere detrecto: et ad mea ipse verba damnabilis, cum imperem quae non impleo, idem in me quotidie cogor dictare sententiam. Sed si tu inter me et illum cui concrucifigeris, Jesum Christum Dominum nostrum, pro scelerum meorum populo, junior mage quam minor Moses, intercessor assistas; non ulterius descendemus in infernum viventes; nec per carnalium vitiorum incentiva flammati, ad altare Domini ignem diutius accendemus alienum. Quia quanquam nos, ut pote reos, gloriae libra non respicit: 158 satis [Col. 0552C] tamen superque gaudebimus, si precatu tuo levare valeamus interioris hominis nostri, et si non integrum ad remunerationem, certe vel cicatricatum pectus ad veniam. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA II.

Sidonius papae [e 1Kb] Pragmatio suo salutem.

Venerabilis [f 1Kb] Eutropia matrona, quod ad nos [Col. 0553A] spectat, singularis exempli (quae parcimonia et humanitate certantibus: non minus se jejuniis, quam cibis pauperes pascit, et in Christi cultu pervigil, sola in se compellit peccata dormire) moeroribus orbitatis necessitate litis adjecta, in remedium mali duplicis perfectionem vestrae consolationis expetere festinat, gratanter habitura, sive istud tibi peregrinatio brevis, seu longum computetur officium. Igitur praefata venerabilis fratris mei nunc jam presbyteri Agrippini, ne injuriosum sit dixisse nequitiis, certe fatigatur argutiis: qui abutens imbecillitate matronae, non desistit spiritalis animae serenitatem saecularium versutiarum flatibus turbidare: cui filii, nec post multo nepotis amissi, duae pariter plagae recentes, ad diuturni viduvii vulnus adduntur. Tentavimus inter [Col. 0553B] utrumque componere nos maxime quibus in eos novum jus professio, vetustumque faciebant amicitiae, aliqua censentes, suadentes quaepiam, plurima supplicantes, quodque miremini, in omnem concordiae statum 159 promptius a feminea parte discessum est. Et quanquam se altius profuturum filiae paterna jactaret praerogativa, nurui tamen magis placuit munificentiae socrualis oblatio. Jurgium interim semisopitum vestris modo sinibus infertur. Pacificate certantes, et pontificalis auctoritate censurae suspectis sibi partibus indicite gratiam, dicite veritatem. Sancta enim Eutropia, si quid vadimonio meo creditis, victoriam computat, si vel post damna non litiget. Unde et suspicor vobis unam pronuntiandam domum discordiosam, licet inveniatis utramque [Col. 0553C] discordem. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA III.

Sidonius domino papae [a 1Kb] Leontio salutem.

Etsi nullis hortatibus primordia nostrae professionis [Col. 0554A] animatis, neque sitim ignorantiae hactenus saecularis ullo supernae rigatis imbre doctrinae; non ego tamen tantum mei meminens non sum, ut a meis praesumam partibus aequali officiorum lance certandum. Nam cum nostra mediocritas aetate vitae, tempore dignitatis, privilegio loci, laude scientiae, dono conscientiae vestrae facile vincatur; nullum meremur, si par exspectamus alloquium. Igitur non incusantes silentium vestrum, sed loquacitatem nostram potius excusare nitentes, commendamus apicum portitorem: cujus si peregrinationem prompto favore foveatis, grandis 160 actionibus illius portus securitatis aperitur. Negotium huic testamentarium est: latent eum propriarum merita chartarum. Togatorum illic perorantum merita peritiam consulere perrexit; [Col. 0554B] pro victoria computaturus, si se intellexerit jure superari; modo ne sibi suisque desidiae vitio perperam cavisse culpetur. Hunc eatenus commendare praesumo, ut si eum instruere dignanter advocatio consulta fastidit, [b 2Kb] auctoritas coronae tuae dissimulantibus studeat excudere responsi celeritatem. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA IV.

Sidonius domino papae Lupo salutem.

Praeter officium quod incomparabiliter eminenti apostolatui tuo sine fine debetur, et si absque intermissione solvatur, commendo supplicum bajulorum pro nova necessitate vetustam necessitudinem: qui in Arvernam regionem longum iter, his quippe temporibus, emensi, casso labore venerunt. Namque [Col. 0554C] unam [c 1Kb] feminam de affectibus suis, quam forte [d 1Kb] Vargorum (hoc enim nomine indigenas latrunculos nuncupant) superventus abstraxerat, isto deductam ante aliquot annos, isticque distractam, cum non falso indicio [Col. 0555A] comperissent, certis quidem signis, sed non recentibus inquisivere vestigiis. Atque obiter haec eadem laboriosa, priusquam ii adessent, in negotiatoris nostri domo dominioque; palam sane venumdata defungitur; 161 quodam Prudente (hoc viro nomen, quem nunc Tricassibus degere fama divulgat) ignotorum nobis hominum collaudante contractum; cujus subscriptio intra formulam nundinarum, tanquam idonei astipulatoris, ostenditur. Auctoritas personae, opportunitas praesentiae tuae, inter coram positos fac le valebit, si dignabitur, seriem totius indagare violentiae. Quae quod gravius est, eo facinoris accessit, quantum portitorum datur nosse memoratu, ut etiam in illo latrocinio quemdam de numero viantum constet exstinctum. Sed quia judicii vestri [Col. 0555B] medicinam expetunt, civilitatemque qui negotium criminale parturiunt; vestrarum, si bene metior, partium pariter et morum est, aliqua indemni compositione istorum dolori, illorum periculo subvenire; et quodam salubris sententiae temperamento, hanc partem minus afflictam, illam minus ream, et utramque plus facere securam: ne jurgii status, ut sese fert temporis locique civilitas, talem discedat ad terminum, qualem coepit habere principium. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA V.

Sidonius domino papae [a 1Kb] Theoplasto salutem.

Causam meam nesciens agit, qui ad vos a me litteras portat. Nam dum votivi mihi fit gerulus opportunus officii, beneficium praestat, quod se arbitratur [Col. 0555C] accipere: sicuti nunc venerabilis Donidius, 162 dignus inter spectatissimos quosque numerari, cujus clientem puerosque commendo, profectos, seu in patroni necessitatem, seu in domini. Laborem peregrinantium, qua potestis ope, humanitate, intercessione tutamini: ac si in aliquo amicus ipse per imperitiam novitatemque publicae conversationis videbitur minus efficax, vos hoc potius aspicite, quid absentis causa, non quid praesentis persona mereatur. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA VI.

Sidonius domino papae [b 1Kb] Eutropio salutem.

Postquam foedifragam gentem redisse in suas sedes comperi, neque quidquam viantibus insidiarum parare; nefas credidi ulterius officiorum differre sermonem, [Col. 0555D] ne vester affectus quamdam vitio meo duceret, [Col. 0556A] ut gladius impolitus, de curae raritate rubiginem. Unde misso in hoc solum negotii gerulo litterarum, quam vobis sit corpusculi status in solido, quamve ex animi sententia res agantur, sollicitus inquiro: sperans ne semel mihi amor vester indultus, aut interjecti itineris longitudine, aut absentiae communis diuturnitate tenuetur: quia bonitas conditoris habitationem potius hominum quam caritatem finalibus claudit angustiis. Restat ut vestra beatitudo compunctorii salubritate sermonis avidam nostrae ignorantiae pascat esuriem. Est enim tibi nimis usui, ut exhortationibus tuis interioris 163 hominis maciem saepenumero mysticus adeps et spiritalis arvina distendat. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA VII.

Sidonius domino papae [c 1Kb] Fonteio salutem.
[Col. 0556B]

Si aliquid ad inchoandam gratiam compendii posteris tribuat necessitudo praemissa seniorum, ego quoque ad apostolatus tui notitiam pleniorem cum praerogativa domesticae familiaritatis accedo. Nam sic te familiae meae validissimum in Christo semper patronum fuisse reminiscor, ut amicitias tuas non tam expetendas mihi quam repetendas putem. His adjicitur, quod indignissimo mihi impositum sacerdotalis nomen officii confugere me ad precum vestrarum praesidia compellit: ut adhuc ulcerosae conscientiae nimis hiulca vulnera vestro saltem cicatricentur oratu. Quapropter me meosque commendans, et excusans litteras seriores, granditer obsecro, ut intercessione consueta cujus viribus immane polletis, [Col. 0556C] clericalis tirocinii in nobis reptantia rudimenta tueamini: ut si quid dignabitur de morum pravitate nostrorum immutabilis Dei mutare clementia, totum id suffragiorum vestrorum patrocinio debeamus. Memor nostri esse dignare, domine papa.



164 EPISTOLA VIII.

Sidonius domino papae [d 1Kb] Graeco salutem.

Apicum oblator pauperem vitam sola mercandi actione sustentat: non illi est opificium quaestui, militia commodo, cultura compendio: hoc ipsum quod mercenariis prosecutionibus et locatitia fatigatione cognoscitur, fama quidem sua, sed facultas crescit aliena. Sed tamen quoniam illi fides magna est, et si parva substantia, quoties cum pecuniis quorumpiam [e 16Kb] catapli recentis nundinas adit, creditoribus bene [Col. 0556D] credulis sola deponit morum experimenta pro pignore. [Col. 0557A] Inter dictandum milri ista suggesta sunt, nec ob hoc dubito audita fidenter asserere: quia non parum mihi intimos agunt, quibus est et ipse satis intimus. Hujus igitur teneram frontem, dura rudimenta commendo: et quia nomen ejusdem lectorum nuper albus accepit, agnoscitis profecturo [a 312Kb] civi me epistolam, clerico debuisse formatam. Quem propediem non injuria reor mercatorem splendidum fore; si hic ad vestra obsequia festinans, frigoribus fontium civicorum saepe [b 1Kb] fontem mercatoris anteferat. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA IX

Sidonius domino papae Lupo salutem.
[Col. 0558A]

Vir jam honestus Gallus, quia jussus ad conjugem redire non distulit, litterarum mearum 165 obsequium, vestrarum reportat effectum. Cui cum pagina quam miseratis, reseraretur, actutum compunctus ingemuit; destinatamque non ad me epistolam, sed in se sententiam judicavit. Itaque confestim iter in patriam spopondit, adornavit, arripuit. Quem nos propter hanc ipsam poenitudinis celeritatem, non increpative, sed consolatorie potius compellare curavimus; [Col. 0559A] quia vicinaretur innocentiae festinata correctio. Neque enim quisquam, etiam sibi bene conscius, plus facere praesumpsit; si quis tamen vestrae correptionis orbitam non reliquit: quippe cum ea ipsa quae legimus, parcentis verba censurae, maximae emendationis incitamenta sint. Nam quid potest esse castigationis hujusce tenore pretiosius, in qua forte peccato animus aeger, reperit intrinsecus remedium, cum non valeret extrinsecus invenire convicium? Quod superest, obsecramus, ut crebra oratione per quam vitiis omnibus immane dominamini, nos quoque sicut evangelicos magos remeasse manifestum est, vel jam nunc per aliam viam morum in beatorum patriam redire faciatis. Pene omiseram quod praetereundum minime fuit. Agite gratias Innocentio [Col. 0559B] spectabili viro, qui ut praeceperatis, gnaviter morem gessit injunctis. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA X.

Sidonius domino papae [a 1Kb] Censorio salutem.

Gerulum litterarum levitici ordinis honestat officium. Hic cum familia sua depraedationis 166 Gothicae turbinem vitans, in territorium vestrum delatus est, ipso, ut sic dixerimus, pondere fugae; ubi in re Ecclesiae cui sanctitas tua praesidet, parvam sementem semiconfecto cespiti advena jejunus injecit: cujus ex solido colligendae fieri sibi copiam exorat. Quem si domesticis fidei deputata humanitate foveatis, id est, ut debitum [b 37Kb] glebae canonem non petatur, tantum lucelli praestitum sibi computat peregrini hominis, [Col. 0559C] ut census, sic animus angustus, ac si in patrio solo rusticaretur. Huic si legitimam, ut mos est, solutionem perexiguae segetis indulgeas, tanquam opipare viaticatus, cum gratiarum actione remeabit. Per quem si me stylo solitae dignationis impartias, mihi fraternitatique istic sitae, pagina tua veluti paulo lapsa reputabitur. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA XI.

Sidonius domino papae [c 1Kb] Eleutherio salutem.

Judaeum praesens charta commendat: non quod mihi placeat error per quem pereunt involuti; sed quia neminem ipsorum nos decet ex asse damnabilem pronuntiare dum vivit. In spe enim adhuc absolutionis est, cui suppetit posse converti. Quae sit [Col. 0559D] vero negotii sui series, ipse rectius praesentanea [Col. 0560A] coram narratione patefaciet. Nam prudentiae satis obviat, epistolari formulae debitam concinnitatem plurifario sermone porrigere. Sane quia secundum vel notitia, vel judicia terrena, solent 167 hujusmodi homines honestas habere causas; tu quoque potes hujus laboriosi, etsi impugnas perfidiam, propugnare personam. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA XII.

Sidonius domino papae [d 1Kb] Patienti salutem.

Aliquis aliquem, ego illum praecipue puto suo vivere bono qui vivit alieno: quique fidelium calamitates indigentiamque miseratus, facit in terris opera coelorum. Quorsum ista haec, inquis? Te sententia quam maxime, papa beatissime, petit; cui non sufficit [Col. 0560B] illis tantum necessitatibus opem ferre quas noveris; quique usque in extimos terminos Galliarum caritatis indage porrecta, prius soles indigentum respicere causas, quam inspicere personas. Nullius obest tenuitati debilitatique, si te expetere non possit: nam praevenis manibus illum, qui non valuerit ad te pedibus pervenire. Transit in alienas provincias vigilantia tua: et in hoc curae tuae latitudo diffunditur, ut longe positorum consoletur angustias: et hinc fuit, ut quia crebro te non minus absentum verecundia, quam praesentum querimonia movet, saepe terseris eorum lacrymas, quorum oculos non vidisti. Omitto illa quae quotidie propter defectionem civium pauperatorum, irrequietis toleras excubiis, precibus, expensis. Omitto te tali semper agere temperamento, [Col. 0560C] sic semper humanam, sic abstemium judicari; ut constet 168 indesinenter regem praesentem prandia tua, reginam laudare jejunia. Omitto te tanto cultu ecclesiam tibi creditam convenustare, ut dubitet inspector melius ne nova opera consurgant, an vetusta reparentur. Omitto per te plurimis locis basilicarum fundamenta consurgere, ornamenta duplicari. Cumque multa in statu fidei tuis dispositionibus augeantur, solum haereticorum numerum minui: teque quodam venatu apostolico, feras [e 1Kb] Photinianorum mentes spiritalium praedicationum cassibus implicare, atque a tuo barbaros jam sequaces, quoties convincuntur verbo, non exire vestigio, donec eos a profundo gurgite erroris felicissimus animarum piscator extraxeris. Et horum aliqua tamen cum reliquis forsan [Col. 0560D] communicanda collegis. Illud autem deberi tibi [Col. 0561A] quodam, ut jurisconsulti dicunt, [a 180Kb] praecipui titulo, nec tuus poterit ire pudor inficias; quod post Gothicam depopulationem, post segetes incendio absumptas, peculiari sumptu, inopiae communi per desolatas Gallias gratuita frumenta misisti; cum tabescentibus fame populis nimium contulisses, si commercio fuisset species ista, non munere. Vidimus angustas tuis frugibus vias; vidimus per Araris et Rhodani ripas, non unum, quod unus impleveras horreum. Fabularum cedant figmenta gentilium, et ille quasi in coelum relatus pro reperta spicarum novitate Triptolemus; quem Graecia sua caementariis, pictoribus significibusque illustris, sacravit templis, formavit statuis, effigiavit 169 imaginibus. Illum dubia fama conciliat, per rudes adhuc et Dodonigenas populos, duabus vagum navibus, quibus poetae [Col. 0561B] deinceps formam draconum deputaverunt, ignotam circumtulisse sementem. Tu, ut de mediterranea taceam largitate, victum civitatibus Tyrrheni maris erogaturus, granariis tuis duo potius flumina, quam duo navigia complesti. Sed si forte Achaicis Eleusinae [Col. 0562A] superstitionis exemplis, tanquam minus idoneis, religiosus laudatus offenditur; seposita mystici intellectus reverentia, venerabilis patriarchae Joseph historialem diligentiam comparemus, qui contra sterilitatem septem uberes annos insecuturam, facile providit remedium quod praevidit. Secundum tamen moralem sententiam, nihil judicio meo minor est, qui in superveniente simili necessitate non divinat, et subvenit. Quapropter et si ad integrum conjicere non possum, quantas tibi gratias Arelatenses, [b 2Kb] Reienses, Avennicus, Arausionensis quoque et [c 2Kb] Albensis, [d 1Kb] Valentinaeque, nec non et [e 2Kb] Tricastinae urbis possessor exsolvat; quia difficile est eorum ex asse vota metiri, quibus noveris alimoniam sine asse collatam. Arverni tamen oppidi ego nomine uberes perquam gratias ago; cui ut succurrere meditarere, non te [Col. 0562B] communio provinciae, non proximitas civitatis, non opportunitas fluvii, non oblatio pretii adduxit. Itaque ingentes per me referunt grates, quibus obtigit per panis tui abundantiam, ad sui sufficientiam pervenire. Igitur si mandati officii munia 170 satis [Col. 0563A] videor explesse, ex legato nuntius ero. Ilicet scias volo, per omnem fertur Aquitaniam gloria tua: amaris, laudaris, desideraris, excoleris, omnium pectoribus, omnium votis. Inter haec temporum [Col. 0564A] mala, bonus sacerdos, bonus pater, bonus annus es: quibus operae pretium fuit, fieri famem suam periculo, si aliter esse non poterat tua largitas experimento. Memor nostri esse dignare, domine papa.



LIBER SEPTIMUS.
[Col. 0563]


171 EPISTOLA PRIMA

Sidonius domino a 1Kb] papae Mamerto salutem.
[Col. 0563A]

Rumor est Gothos in Romanum solum castra movisse. Huic semper irruptioni nos miseri Arverni janua sumus. Namque odiis inimicorum hinc peculiaria fomenta subministramus, quia quod necdum terminos suos ab Oceano in Rhodanum Ligeris alveo limitaverunt, solam sub ope Christi moram de nostra tantum obice patiuntur. Circumjactarum 172 vero [Col. 0563B] spatia, tractumque regionum jam pridem regni minacis importuna devoravit impressio. Sed animosifati nostrae tam temerariae, tamque periculosae, non nos aut ambustam murorum faciem, aut putrem sudium cratem, aut propugnacula vigilum trita pectoribus confidimus opitulatura: solo tamen invectarum te auctore rogationum palpamur auxilio: quibus inchoandis instituendisque [b 1Kb] populus Arvernus, et si non effectu pari, affectu certe non impari coepit initiari, et ob hoc circumfusis necdum dat terga terroribus. Non enim latet nostram sciscitationem, primis temporibus harumce supplicationum institutarum, civitas coelitus tibi credita per cujusmodi prodigiorum terriculamenta vacuabatur. Nam modo [c 1Kb] scenae moenium publicorum crebris terrae motibus concutiebantur; [Col. 0563C] nunc ignes saepe flammati caducas culminum cristas superjecto favillarum monte tumulabant; nunc stupenda foro cubilia collocabant audacium pavenda mansuetudo cervorum: cum tu inter ista discessu primorum populariumque statu urbis exinanito, ad nova celer veterum Ninivitarum exempla decurristi, ne divinae admonitioni tua quoque desperatio conviciaretur. Et vere jam de Deo tu minime poteras absque peccato post virtutum experimenta diffidere. Nam cum vice quadam civitas conflagrare coepisset, [Col. 0564A] fides tua in illo ardore plus caluit: et cum in conspectu pavidae plebis, objectu solo tui corporis ignis recussus in tergum fugitivis flexibus sinuaretur, miraculo terribili, novo, inusitato, adfuit 173 flammae cedere per reverentiam, cui sentire defuit per naturam. Primum igitur et iis paucis nostri ordinis viris indicis jejunia, interdicis flagitia, supplicia praedicis, remedia promittis: exponis omnibus, nec poenam longinquam esse, nec veniam; doces denuntiatae solitudinis minas orationum frequentia esse amoliendas; [Col. 0564B] mones assiduitatem furentis incendii, aqua potius oculorum quam fluminum posse restingui; mones minacem terrae motuum conflictationem fidei stabilitate firmandam. Cujus confestim sequax humilis turba consilii, majoribus quoque suis fuit incitamento, quos cum non piguisset fugere, redire non puduit. Qua devotione placatus inspector pectorum, Deus, fecit esse obsecrationem vestram vobis saluti, caeteris imitationi, utrisque praesidio. Denique illic deinceps non fuere vel damna calamitati, vel ostenta formidini. Quae omnia sciens populus iste Viennensibus tuis et accidisse prius, et non accessisse posterius, vestigia tam sacrosanctae informationis amplectitur, sedulo petens, ut conscientiae tuae beatitudo mittat orationum suarum suffragia, quibus exempla [Col. 0564C] transmisit. Et quia tibi soli concessa est, post avorum memoriam, vel confessorem [d 1Kb] Ambrosium duorum martyrum repertorem, in partibus orbis occidui, martyris [e 1Kb] Ferreoli solida translatio, adjecto nostri capite Juliani, quod istinc turbulento quondam persecutori manus retulit cruenta carnificis: non injurium est, quod pro compensatione deposcimus, ut nobis inde veniat pars patrocinii, quia 174 vobis hinc rediit pars patroni. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA II.

Sidonius domino papae Graeco salutem.
[Col. 0565A]

Oneras, consummatissime pontificum, verecundiam meam multifaria laude cumulando, si quid stylo rusticante peraravero: atque utinam reatu careat, quod apicum primore congressu, quanquam circumscriptus, veritati resultantia tamen et diversa connexui. Ignorantiae siquidem meae [a 1Kb] callidus viator imposuit. Nam dum solum mercatoris praetendit officium, litteras meas ad formatae vicem, scilicet ut lector, elicuit, sed quas aliquam gratiarum actionem continere decuisset. Namque, ut post comperi, plus Massiliensium benignitate profectus est quam status sui, seu per censum, seu per familiam forma pateretur. [Col. 0565B] Quae tamen ut gesta sunt, si quispiam dignus relator evolveret, fierent jocunda memoratu. Sed quoniam jubetis ipse, ut aliquid vobis a me laetum copiosumque pagina ferat; date veniam, si hanc ipsam tabellarii nostri hospitalitatem comicis salibus comparandam, salva vestrarum aurium severitate perstringamus; ne secundo insinuatum non nunc primum nosse videamur. Simul et si moris est regularum, ut ex materia omni usurpentur principia dicendi, cur hic quoque quodcunque mihi sermocinaturo materia longius quaeratur exspectaturque, nisi ut sermoni 175 nostro sit ipse pro causa, cui noster sermo erit pro sarcina? Arverni huic patria, parentes natalibus non superbis, sed absolutis, et sicut nihil illustre jactantes, ita nihil servile metuentes; [Col. 0565C] contenti censu modico, sed eodem vel sufficiente, vel libero: militia illis in clericali potius quam in palatino decursa comitatu. Pater isti granditer frugi, et liberis parum liberalis: quique per nimiam parcimoniam juveni filio plus prodesse quam placere maluerit. Quo relicto tunc puer iste vos petiit nimis expeditus; quod erat maximum conatibus primis impedimentum: nihil est enim viatico levi gravius. Attamen primus illi in vestra moenia satis secundus introitus. [b 1Kb] Sancti Eustachii qui vobis decessit, actutum dicto factoque gemina benedictio est: hospitium brevi quaesitum, jam Eustachii cura facile inventum, celeriter aditum, civiliter locatum. Jam primum crebro accursu excolere vicinos, identidem ab iis ipse haud [Col. 0566A] aspernanter resalutari. Agere cum singulis, prout aetatis ratio permitteret; grandaevos obsequiis, aequaevos officiis obligare; pudicitiam prae caeteris sobrietatemque sectari: quod tam laudandum in juventute quam rarum. Summatibus deinceps, et tunc comiti civitati, non minus opportuni, quam frequentibus excubiis agnosci, innotescere, familiarescere; sicque ejus in dies sedulitas majorum sodalitatibus promoveri: fovere boni quique certatim, votis omnes, plurimi consiliis, privati donis, cuncti beneficiis adjuvare; perque haec spes opesque istius 176 raptim, saltuatimque cumulari. Forte accidit ut diversorio cui ipse successerat, quaedam femina non minus censu quam moribus idonea vicinaretur: cujus filia infantiae jam temporibus emensis, necdum tamen [Col. 0566B] nubilibus annis appropinquabat. Huic hic blandus (siquidem ea aetas infantulae, ut adhuc decenter), nunc quaedam frivola, nunc ludo apta virgineo scruta donabat; quibus isti parum grandibus causis plurimum virgunculae animus copulabatur. Anni obiter thalamo pares: quid moror multis? Adolescens solus, tenuis, peregrinus, filius familias, et e patria patre non solum non volente, verum etiam ignorante discedens, puellam non inferiorem natalibus, facultatibus superiorem, medio episcopo, quia lector, solatio comitis, quia cliens, socru non inspiciente substantiam, sponsa non dispiciente personam, uxorem petit, impetrat, ducit. Conscribuntur tabulae nuptiales: et si qua istic municipioli nostri suburbanitas, matrimonialibus illic inserta documentis, mimica [Col. 0566C] largitate recitatur. Peracta circumscriptione legitima et fraude solemni, levat divitem conjugem pauper adamatus: et diligenter quae ad socerum pertinuerant rimatis convasatisque, non parvo etiam corollario facilitatem credulitatemque munificentiae socrualis mungens, receptui in patriam cecinit praestigiator invictus. Quo profecto mater puellae pro [c 2Kb] hyperbolicis instrumentis coepit actionem repetundarum velle proponere; et tunc demum de mancipiorum sponsalitiae donationis 177 paucitate moerere, quando jam de nepotum numerositate gaudebat. Ad hanc placandam noster Hippolytus perrexerat, cum litteras meas prius obtulit. Habetis historiam juvenis eximii: fabulam [d 87Kb] Milesiae vel Atticae parem. [Col. 0567A] Simul et ignoscite praeter aequum epistolarem formulam porrigenti: quam ob hoc stylo morante produxi, ut non tanquam ignotum reciperetis, quem civem beneficiis reddidistis. Pariter et natura comparatum est, ut quibus impendimus studium, praestemus affectum. Vos vero Eustachium pontificem tunc ex asse digno haerede decessisse monstrabitis, si ut propinquis testamenti, sic clientibus patrocinii legata solvatis. Ecce parui, et obedientis officium garrulitate complevi, licet negotium indocto qui prolixitatis injungit, aegre ferre non debeat, si non tam eloquentes epistolas recepit quam loquaces. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA III.

Sidonius domino papae [a 1Kb] Megethio salutem.

[Col. 0567B] Diu multumque deliberavi, quanquam mihi animo affectus studioque parendi sollicitaretur, an destinarem, sicuti injungis, contestatiunculas quas ipse dictavi. Vicit ad ultimum sententia, quae tibi obsequendum definiebat: ergo petita transmisi. Et quid modo dicemus? grandisne haec obedientia? puto grandis est: grandior impudentia tamen. Hac enim fronte possemus, fluminibus 178 aquas, silvis ligna transmittere: hac enim temeritate Apellem peniculo, coelo Phidiam, malleo Polycletum muneraremur. Dabis ergo veniam praesumptioni, papa sancte, facunde, venerabilis, quae doctissimo examini tuo naturali garrulitate deblaterat. Habet consuetudo nostra pro ritu, ut et si pauca edit, multa conscribat: veluti est canibus innatum, ut et si non latrant, tamen [Col. 0567C] hirriant. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA IV.

Sidonius domino papae Fonteio salutem.

Insinuare quoscunque jam paveo, quia commendatis nos damus verba, vos munera: tanquam non principalitas sit censenda beneficii, quod a me peccatore digressis sanctae communionis portio patet. Testis horum est Vindicius noster, qui segnius domum pro munificentiae vestrae fasce remeavit; quoquo loci est constanter affirmans, cum sitis opinione magni, gradu maximi, non tamen esse vos amplius dignitate, quam dignatione laudandos. Praedicat sanctas, melleas et floridas, quae procedunt de temperata communione, blanditias; nec tamen ex hoc [Col. 0568A] quidquam pontificali deperire personae; quod sacerdotii fastigium non frangitis comitate, sed flectitis. Quibus agnitis sic inardesco, ut tum me sim felicissimum judicaturus, cum mihi coram posito sub divina ope contigerit, tam securum de Deo suo pectus, licet praesumptiosis, 179 arctis tamen fovere complexibus. Accipite confitentem: suspicio quidem nimis severos, et imbecillitatis meae conscius, aequanimiter fero asperos mihi: sed, quod fatendum est, hisce moribus facilius humilitate submittimur, quam familiaritate sociemur. In summa, viderit qua conscientiae dote turgescat, qui se ambientibus rigidum reddit: ego tamen morum illius aemulator esse praeelegerim, qui etiam longe positorum incitare in se affectat affectum. Illud quoque mihi inter maxima [Col. 0568B] granditer cordi est, quod apostolatus vestri patrocinium copiosum verissimis dominis animae meae, Simplicio et Apollinari, intermina intercessione conferre vos comperi. Si verum est, rogo ut non habeat vestra caritas finem: si falsum est, peto ut non differat habere principium. Praeterea commendo gerulum litterarum, cui istic, id est, in Vasionensi oppido, quiddam necessitatis exortum sanari vestrae auctoritatis reverentiae pondere potest. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA V.

Sidonius domino papae [b 191Kb] Agraecio salutem.

Bituricas decreto civium petitus adveni: causa fuit evocationis titubans Ecclesiae status; quae nuper summo viduata pontifice, utriusque professionis ordinibus [Col. 0568C] ambiendi sacerdotii quoddam classicum cecinit. Fremit populus per studia divisus: pauci alteros, multi sese non offerunt 180 solum, sed inferunt. Si aliquid pro virili portione secundum Deum consulas veritatemque, omnia incurrunt levia, varia, fucata: et quid dicam? sola est illic simplex impudentia. Et nisi me immerito queri judicaretis, dicere auderem, tam praecipitis animi esse plerosque tamque periculosi, ut sacrosanctam sedem dignitatemque affectare pretio oblato non reformident; et rem jam dudum in nundinam mitti auctionemque potuisse, si quam paratus invenitur emptor, venditor tam desperatus inveniretur. Proinde quaeso ut officii mei novitatem, pudorem, necessitatem, spectatissimi adventus tui ornes contubernio, tuteris auxilio. Nec te, quanquam [Col. 0569A] [a 1Kb] Senoniae caput es, inter haec dubia subtraxeris intentionibus medendis Aquitanorum: quia minimum refert quod nobis est in habitatione divisa provincia, quando in religione causa conjungitur. His accedit quod de urbibus [b 2Kb] Aquitanicae primae solum oppidum Arvernum Romanis reliquum partibus bella fecerunt. Quapropter in constituendo praefatae civitatis antistite, provincialium collegarum deficimur numero, nisi metropolitanorum reficiamur assensu. De caetero, quod ad honoris vestri spectat praerogativam, nullus a me hactenus nominatus, nullus adhibitus, nullus electus est: omnia censurae tuae salva, illibata, solida servantur. Tantum hoc mecum duco, vestras invitare personas, exspectare voluntates, laudare sententias: et cum in locum statumque pontificis [Col. 0569B] quisque sufficitur, ut a vobis praeceptum, 181 a me procedat obsequium. Sed si (quod tamen arbitror minime fore) precibus meis apud vos malesuadus obstiterit interpres, poteritis praesentiam vestram potius excusare quam culpam: sicut e diverso, si venitis, ostenditis quia terminus potuerit poni vestrae quidem regioni, sed non potuerit caritati. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA VI.

Sidonius domino papae [c 1Kb] Basilio salutem

Sunt nobis, munere Dei, novo nostrorum temporum exemplo, amicitiarum vetera jura: diuque est quod invicem diligimus ex aequo. Porro autem, quod ad communem conscientiam pertinet, tu patronus: quanquam hoc ipsum praesumptiose arroganterque [Col. 0569C] loquar. Namque iniquitas mea tanta est, ut mederi de lapsuum ejus assiduitate vix etiam tuae supplicationis efficacia queat. Igitur quia mihi es tam patrocinio quam dilectione bis dominus, pariter et quod memini probe, quo polleas igne sensuum, fonte verborum: qui viderim Modaharium civem Gothum, Arianae haereseos jacula vibrantem, quo tu [Col. 0570A] spiritualium testimoniorum mucrone confoderis; servata caeterorum tam reverentia quam pace pontificum; non injuria tibi defleo, qualiter ecclesiasticas caulas istius aeris lupus qui peccatis pereuntium saginatur animarum, clandestino morsu necdum 182 intellecti dentis arrodat. Namque hostis antiquus, quo facilius insultet balatibus ovium destitutarum, prius dormitantium incipit cervicibus imminere pastorum. Neque ego ita mei meminens non sum, ut nequaquam me hunc esse reminiscar; quem longis adhuc abluenda fletibus conscientia premat; cujus stercora tamen, sub ope Christi, quandoque mysticis orationum tuarum rastris eruderabuntur. Sed quoniam supereminet privati reatus verecundiam publica salus, non verebor, etsi carpat zelum in me fidei [Col. 0570B] sinister interpres, sub vanitatis invidia causam prodere veritatis. [d 2Kb] Evarix, rex Gothorum, quod limitem regni sui, rupto dissolutoque foedere antiquo, vel tutatur armorum jure, vel promovet, nec nobis peccatoribus hic accusare, nec vobis sanctis hic discutere permissum est. Quin potius si requiras, ordinis res est, ut et dives hic purpura byssoque veletur, et Lazarus hic ulceribus et paupertate feriatur. Ordinis res est, ut dum in hac allegorica versamur Aegypto, Pharao incedat cum diademate, Israelita cum cophino. Ordinis res est, ut dum in hac figuratae Babylonis fornace decoquimur, nos cum Jéremia spiritualem Jerusalem suspiriosis plangamus ululatibus, et Assur fastu regio tonans sanctorum sancta proculcet. Quibus praesentum ego futurarumque beatitudinum [Col. 0570C] vicissitudinibus inspectis, communia patientius incommoda fero. Primum, quod mihi quae merear introspicienti, quaecunque adversa provenerint, leviora reputabuntur; dein 183 quod certum scio, maximum esse remedium interioris hominis, si in hac area mundi variis passionum flagellis trituretur exterior. Sed quod fatendum est, praefatum regem [Col. 0571A] Gothorum, quanquam sit ob virium merita terribilis, non tam Romanis moenibus quam legibus Christianis insidiaturum pavesco. Tantum, ut ferunt, ori, tantum pectori suo catholici mentio nominis acet, ut ambigas, ampliusne suae gentis, an suae sectae teneat principatum. Ad hoc, armis potens, acer animis, alacer annis, hunc solum patitur errorem, quod putat sibi tractatuum consiliorumque successum tribui pro religione legitima, quem potius assequitur pro felicitate terrena. Propter quod discite cito catholici status valetudinem occultam, ut apertam festinetis adhibere medicinam. Burdegala, Petrocorii, Ruteni, Lemovices, Gabalitani, [a 2Kb] Elusani, Vasates, [b 18Kb] Convenae, Auscenses, multoque jam major numerus civitatum, summis sacerdotibus ipsorum [Col. 0571B] morte truncatis, [c 1Kb] nec ullis deinceps episcopis in detunctorum officia suffectis (per quos utique minorum ordinum ministeria subrogabantur), latum spiritualis ruinae limitem traxit. Quam fere constat sic per singulos dies morientum patrum proficere defectu, ut non solum quoslibet haereticos praesentum, verum etiam haeresiarchas priorum temporum potuerit inflectere: ita populos excessu pontificum orbatos, tristis intercisae fidei desperatio premit. Nulla in desolatis cura dioecesibus parochiisque. Videas in Ecclesiis aut putres culminum lapsus, aut 184 valvarum cardinibus avulsis, basilicarum aditus hispidorum veprium fruticibus obstructos. Ipsa, proh dolor! videas armenta, non modo semipatentibus jacere vestibulis, sed etiam herbosa viridantium [Col. 0571C] altarium latera depasci. Sed jam nec per rusticas solum solitudo parochias: ipsa insuper urbanarum [Col. 0572A] ecclesiarum conventicula rarescunt. Quid enim fidelibus solatii superest, quando clericalis non modo disciplina, verum etiam memoria perit? Equidem cum clericus quisque defungitur, si benedictione succidua non accipiat dignitatis haeredem, in illa ecclesia sacerdotium moritur, non sacerdos. Atque ita quid spei restare pronunties, ubi facit terminus hominis finem religionis? Altius inspicite spiritualium damna membrorum; profecto intelligetis quanti subripiuntur episcopi, tantorum vobis populorum fidem periclitaturam. Taceo vestros [d 1Kb] Crocum Simpliciumque collegas, quos cathedris sibi traditis eliminatos, similis exsilii cruciat poena dissimilis. Namque unus ipsorum se dolet non videre, quo redeat: alter se dolet videre, quo non redit. Tu sacratissimorum [Col. 0572B] pontificum Leontii, Fausti, Graeci, urbe, ordine, caritate medius inveniris: per vos mala foederum currunt, per vos regni utriusque pacta conditionesque portantur. Agite quatenus haec sit amicitia, concordia principalis, ut episcopali ordinatione permissa, populos Galliarum quos limes Gothicae sortis incluserit, teneamus ex fide, etsi non tenemus ex foedere. Memor nostri esse dignare, domine papa.



185 EPISTOLA VII.

Sidonius domino papae [e 1Kb] Graeco salutem.

Ecce iterum Amantius nugigerulus noster Massiliam suam repetit, aliquid, ut moris est, de manubiis civitatis domum reportaturus, si tamen cataplus arriserit: per quem joculariter plura garrirem, [Col. 0572C] si pariter unus idemque valeret animus exercere laeta et tristia sustinere. Siquidem nostri [Col. 0573A] hic nunc est infelicis anguli status; cujus, ut fama confirmat, melior fuit sub bello quam sub pace conditio. Facta est servitus nostra pretium securitatis alienae. Arvernorum, proh dolor! servitus: qui, si prisca replicarentur, audebant se quondam fratres Latio dicere, et sanguine ab Iliaco populos computare. Si recentia memorabuntur, ii sunt qui viribus propriis hostium publicorum arma remorati sunt: cui saepe populo Gothus non fuit clauso intra moenia formidini, cum vicissim ipse fieret oppugnatoribus positis intra castra terrori. Hi sunt qui sibi adversus vicinorum aciem tam duces fuere quam milites. De quorum tamen sorte certaminum, si quid prosperum cessit, vos secunda solata sunt; si quid contrarium, illos adversa fregerunt. Illi [Col. 0573B] amore reipublicae [a 1Kb] Seronatum, barbaris provincias propinantem non timuere legibus tradere; quem convictum deinceps respublica vix praesumpsit occidere. Hoccine meruerunt inopia, flamma, ferrum, pestilentia, pingues caedibus gladii, 186 et macri jejuniis praeliatores? Propter hujus tamen inclytae pacis exspectationem, avulsas muralibus rimis herbas in cibum traximus; crebro per ignorantiam venenatis graminibus infecti, quae indiscretis foliis succisque viridantia, saepe manus fame concolor legit. Pro iis tot tantisque devotionis experimentis nostri (quantum audio) facta jactura est: pudeat vos, precamur, hujus foederis nec utilis nec decori. Per vos legationes meant. Vobis primum, quanquam principe absente, non solum tractata reserantur, verum [Col. 0573C] etiam tractanda committuntur. Veniabilis sit, quaesumus, apud aures vestras veritatis asperitas, cujus convicii invidiam dolor eripit. Parum in commune consulitis: et cum in concilium convenitis, non tam curae est publicis mederi periculis, quam privatis studere fortunis: quod utique saepe diuque facientes, jam [b 1Kb] non primi comprovincialium coepistis esse, sed ultimi. At quousque istae poterunt durare praestigiae? Non enim diutius ipsi majores nostri hoc nomine gloriabuntur, qui minores incipiunt non habere. Quapropter vel consilio, quo potestis, statum concordiae tam turpis incidite. Adhuc si necesse est obsideri, adhuc pugnare, adhuc esurire delectat. Si vero tradimur, qui non potuimus viribus obtineri, invenisse vos certum est, quid barbarum suaderetis [Col. 0573D] ignavi. Sed cur dolori nimio frena laxamus? Quin potius ignoscite afflictis, nec imputate moerentibus. [Col. 0574A] Namque alia regio tradita servitium sperat, Arverna supplicium. Sane si medicari nostris 187 ultimis non valetis, saltem hoc efficite prece sedula, ut sanguis vivat quorum est moritura libertas: parate exsulibus terram, capiendis redemptionem, viaticum peregrinaturis. Si murus noster aperitur hostibus, non sit clausus vester hospitibus. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA VIII.

Sidonius domino papae [c 1Kb] Euphronio salutem.

Quandoquidem me clericalis officii vincula ligant, felicissimum mediocritatis meae statum pronuntiarem, si nobis haberentur [d 1Kb] quam territoria vicina, tam moenia. De minimis videlicet rebus coronam tuam maximisque consulerem: fieretque actionum [Col. 0574B] mearum quasi cujuspiam fluvii placidissimus cursus atque inoffensus, si e tractatu tuo veluti e saluberrimo fonte manaret. Procul dubio tunc ille non esset aut spumosus per jactantiam, aut turbidus per superbiam, aut coenosus per conscientiam, aut praeceps per juventutem. Quin potius in illo squalidum si quid ac putre sorderet, totum id admixta consilii tui vena dilueret. Sed quod hujuscemodi votis spatia sunt longa inter posita praepedimento, sedulo precor, ut consulentem de scrupulo incursae ambiguitatis expedias: et quia [e 1Kb] Simplicium spectabilem virum episcopum sibi flagitat populus Biturix ordinari, quid super tanto debeam negotio facere decernas. Hujus es namque vel erga me dignationis, vel erga reliquos 188 auctoritatis, ut si quid fieri voles (voles [Col. 0574C] autem quidquid aequissimum est), non suadere tam debeas, quam jubere. De quo tamen Simplicio scitote narrari plurima bona, atque ea quidem a plurimis bonis. Quae testimonia mihi prima fronte colloquii non satis grata, quia satis gratiosa, judicabantur. At postquam aemulos ejus nihil vidi amplius quam silere, atque eos maxime qui fidem fovent Arianorum; neque quippiam nominato, licet necdum nostrae professionis, illicitum opponi: animum adverti exactissimum virum posse censeri, de quo civis malus loqui, bonus tacere non posset. Sed cur ego ista haec ineptus adjeci, tanquam darem consilium qui poposci? Quin potius omnia ex vestro nutu, arbitrio, litterisque disponentur, sacerdotibus, popularibus manifestabuntur. Neque enim ita desipimus [Col. 0574D] in totum, ut evocandum te primum, si venire possibile est; deinde si quid secus, certe consulendum [Col. 0575A] decerneremus, nisi in omnibus obsecuturi. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA IX.

Sidonius domino papae [a 1Kb] Perpetuo salutem.

Desiderio spiritualium lectionum quarum tibi tam per authenticos quam per disputatores bibliotheca fidei catholicae perfamiliaris est, etiam illa quae maxime tuarum scilicet aurium minime digna sunt occupare censuram, noscere 189 cupis. Siquidem injungis, ut orationem quam videor ad plebem Biturigis in ecclesia sermocinatus, tibi dirigam: cui non rhetorica partitio, non oratoriae minae, non grammaticales figurae, congruentem decorem, disciplinamque suppeditaverunt. Neque enim illic, ut exacte perorantibus mos est, aut pondera historica, aut [Col. 0575B] poetica schemata, scintillasve controversalium clausularum libuit aptari. Nam cum me partium seditiones, studia, varietates, in diversa raptarent; sic dictandi mihi materiam suggerebat injuria, quod tempus occupatio subtrahebat. Etenim tanta turba competitorum, ut cathedrae unius numerosissimos candidatos nec duo recipere scamna potuissent. Omnes placebant sibi, omnes omnibus displicebant. Neque enim valuissemus aliquid in commune consulere, nisi judicii sui faciens plebs lenita jacturam, sacerdotali se potius judicio subdidisset: presbyterorum sane paucis angulatim [b 15Kb] fringultientibus; porro autem palam ne mussitantibus quidem; quia plerique non minus suum quam reliquos ordines pertimescebant. Igitur dum publice totos singuli cavent, factum [Col. 0575C] est ut omnes non aspernanter audirent, quod deinceps ambienter expeterent. Itaque paginam sume subditis voluminibus adjunctam: quam duabus vigiliis unius noctis aestivae, Christo teste, dictatam, plurimum vereor, ne ipsi amplius lectioni quae hoc de se probat, quam mihi credas. Memor nostri esse dignare, domine papa.



CONCIO.

190 Refert historia saecularis, dilectissimi, quemdam philosophorum discipulis advenientibus prius [Col. 0576A] tacendi patientiam quam loquendi monstrasse doctrinam: et sic incipientes quosque inter disputantium consectaneorum cathedras mutum sustinuisse quinquennium; ut etiam celeriora quorumpiam ingenia non liceret ante laudari quam deceret agnosci. Ita fiebat, ut eosdem post longam taciturnitatem locutos, quisque audire coeperat, non taceret: quia donec scientiam natura combiberit, non major est gloria dixisse quod noveris, quam siluisse quod nescias. At nunc mediocritatem meam manet longe diversa conditio: cui per suspiriosas voragines et flagitiorum volutabra gradienti, professionis hujusce pondus impactum est. Et priusquam ulli bonorum reddam discentis obsequium, cogor debere caeteris docentis officium. Adjicitur huic impossibilitati pondus [Col. 0576B] pudoris; quod mihi peculiariter paginae decretalis oblatu, [c 2Kb] pontificis eligendi mandastis arbitrium, coram sacrosancto et pontificatu maximo [d 1Kb] dignissimo papa: qui cum sit suae provinciae caput, sit etiam mihi institutione, facundia, privilegio, tempore, aetate praestantior: ego deque, coramque metropolitano verba facturus, et provincialis, et junior, pariter fero imperiti verecundiam, procacis invidiam. Sed quoniam vestro sic libitum errori, ut ipse prudentia carens, prudentem vobis, in cujusque personam 191 bona multa concurrant, sub ope Christi episcopum exquiram: noveritis hujusmodi assensu multum me honoris, plus oneris excipere. Primore loco, grandem publicae opinionis sarcinam penditote, quod injunxistis incipienti consummata judicia: atque [Col. 0576C] ab hoc rectum concilii tramitem postulatis, in quo recolitis adhuc nuper erratum. Igitur quia vobis id fuit cordi, obsecro, ut quales nos fide creditis, tales intercessione faciatis; atque dignemini humilitatem nostram orationibus potius in coelum ferre [e 109Kb] quam plausibus. Primum tamen nosse vos par est, in quas me obloquiorum scyllas, et in quos linguarum, sed humanarum latratus quorumdam vos infamare conantum turbo conjecerit. Est enim haec quaedam vis malis moribus, ut innocentiam multitudinis devenustent [Col. 0577A] scelera paucorum: cum tamen e diverso bonorum raritas flagitia multorum nequeat excusare virtutibus communicatis. Si quempiam nominavero monachorum, quamvis illum Paulis, Antoniis, Hilarionibus, Macariis conferendum, sectatae anachoreseos praerogativa comitetur, aures illico meas incondito tumultu circumstrepitas ignobilium pumilionum murmur everberat conquerentium: Hic qui nominatur, inquiunt, non episcopi, sed potius abbatis complet officium; et intercedere magis pro animabus apud coelestem, quam pro corporibus apud terrenum judicem potest. Sed quis non exacerbescat, cum videat sordidari virtutum sinceritatem 192 criminatione vitiorum? Si eligimus humilem, vocatur abjectus; si proferimus erectum, superbire censetur. [Col. 0577B] Si minus institutum, propter imperitiam creditur irridendus; si aliquatenus doctum, propter scientiam clamatur inflatus. Si severum, tanquam crudelis horretur; si indulgentem, facilitate culpatur. Si simplicem, despicitur ut brutus; si acrem, vitatur ut callidus. Si diligentem, superstitiosus decernitur; si remissum negligens judicatur. Si solertem, cupidus; si quietum, pronuntiatur ignavus. Si abstemium producimus, avarus accipitur; si eum qui prandendo pascat, edacitatis impetitur: si eum qui pascendo jejunet, vanitatis arguitur. Libertatem pro improbitate condemnant; verecundiam pro rusticitate fastidiunt; rigidos ab austeritate non habent caros; blandi apud eos communione vilescunt. Ac si apud eos utrolibet genere vivatur, semper hic tamen [Col. 0577C] bonarum partium mores pungentibus linguis maledicorum veluti bicipitibus hamis inuncabuntur. Inter haec monasterialibus disciplinis aegre subditur, vel popularium cervicositas, vel licentia clericorum. Si clericum dixero, sequentes aemulantur, derogant antecedentes. Nam ita ex iis pauci, quod reliquorum pace sit dictum, solam clericatus diuturnitatem pro meritis autumant calculandam; ut nos in antistite consecrando, non utilitatem velint eligere, sed aetatem: tanquam diu potius quam bene vivere, debeat accipi ad summum sacerdotium adipiscendum, pro omnium gratiarum privilegio 193 decoramento, lenocinamento. Et ita quispiam in ministrando segnes, in obloquendo celeres, in tractatibus otiosi, in seditionibus occupati, in caritate infirmi, in factione robusti, [Col. 0577D] in aemulationum conservatione stabiles, in sententiarum assertione nutantes, nituntur regere Ecclesiam, quos jam regi necesse est per senectam. Sed nec diutius placet propter paucorum ambitus, [Col. 0578A] multorum notare personas: hoc solum astruo, quod cum nullum proferam nuncupatim, ille confitetur repulsam qui profitetur offensam. Sane id liberius dico de multitudine circumstantium multos episcopales esse, sed totos episcopos esse non posse; et cum singuli diversorum charismatum proprietate potiantur, sufficere omnes sibi, omnibus neminem. Si militarem dixero forte personam, protinus in haec verba consurgitur: Sidonius ad clericatum quia de saeculari professione translatus est, ideo sibi assumere metropolitanum de religiosa congregatione dissimulat: natalibus turget, dignitatum fastigatur insignibus, contemnit pauperes Christi. Quapropter impraesentiarum solvam, quam non tam bonorum charitati quam maledicorum suspicioni debeo fidem. Vivit [Col. 0578B] Spiritus sanctus, omnipotens Deus noster, qui Petri voce damnavit in Simone mago, cur opinaretur gratiam benedictionis pretio sese posse mercari; me in eo quem vobis opportunum censui, nec pecuniae favere nec gratiae; sed statu satis superque trutinato, personae, temporis, provinciae, civitatis, virum cujus in 194 consequentibus raptim vita replicabitur, competentissimum credidisse. [a 1Kb] Benedictus Simplicius, hactenus vestri, jamque ab hinc nostri (modo per vos Deus annuat) habendus ordinis comes, ita utrique parti vel actu, vel professione respondet, ut et respublica in eo quod admiretur, et Ecclesia possit invenire quod diligat. Si natalibus servanda reverentia est, quia et hos non omittendus evangelista monstravit (nam Lucas laudationem Joannis aggressus, [Col. 0578C] praestantissimum computavit, quod sacerdotali de stirpe veniebat, et nobilitatem vitae praedicaturus, prius tamen extulit familiae dignitatem); parentes ipsius, aut cathedris, aut tribunalibus praesederunt. Illustris in utraque conversatione prosapia, aut episcopis floruit, aut praefectis: ita semper hujusce majoribus, aut humanum, aut divinum dictare jus ausus fuit; si vero personam suam tractatu consiliosiore pensemus, invenimus illam tenere istic [b 12Kb] inter spectabiles principes locum. Sed dicitis viros Eucherium et Pannichium illustres haberi superiores: quod hactenus eos esto putatos: sed praesentem jam modo ad causam illi ex canone non requiruntur, qui ambo ad [c 1Kb] secundas nuptias transierunt. Si annos ipsius computemus; habet efficaciam de juventute, de senectute [Col. 0578D] consilium. Si litteras vel ingenium conferamus, certat natura doctrinae. Si humanitas requirenda est, civi, clerico, peregrino, minimo maximoque etiam supra sufficientiam offertur, et suum saepius [Col. 0579A] panem ille potius qui non erat redditurus agnovit. Si necessitas 195 arripiendae legationis incubuit, non ille semel pro hac civitate stetit ante pellitos reges, vel ante principes purpuratos. Si ambigitur, quo magistro rudimentis fidei fuerit imbutus, ut proverbialiter loquar, domi habuit unde disceret. Postremo iste est ille, carissimi, cui in tenebris ergastularibus constituto, multipliciter obserata barbarici carceris divinitus claustra patuerunt. Istum, ut audivimus, [a 1Kb] tam socero quam patre postpositis, ad sacerdotium duci oportere vociferabimini. Quo quidem tempore plurimum laudis domum retulit, quando honorari parentum maluit dignitate quam propria. Pene transieram quod praeteriri non oportuerat. Sub Moyse quondam, sicut psalmographus [Col. 0579B] ait, in diebus antiquis, ut tabernaculi foederis forma consurgeret, totus Israel in eremo ante Beseleelis pedes, oblatitii symbolum coacervavit impendii. Salomon deinceps, ut templum aedificaret in Solymis, solidas populi vires in opere concussit: quamvis Palaestinorum captivas opes, et circumjectorum regum tributarias functiones, australis reginae Sabaitis gaza cumulaverit. Hic vobis ecclesiam juvenis, miles, tenuis, solus, adhuc filius familias, et jam pater exstruxit. Nec illum a proposita devotione suspendit vel tenacitas senum, vel intuitus parvulorum: et tamen fuit [b 1Kb] morum factura quae taceret. Vir est namque, ni fallor, totius popularitatis alienus: gratiam non captat omnium, sed bonorum; non indiscreta familiaritate vilescens, sed examinata sodalitate [Col. 0579C] pretiosus; et 196 bono viratu aemulis suis magis prodesse cupiens quam placere; severis patribus comparandus, qui juvenum filiorum non tam cogitant vota quam commoda. In adversis constans, in dubiis fidus, in prosperis modestus, in habitu simplex, in sermone comis, in contubernio aequalis, in consilio praecellens. Amicitias probatas enixe expetit, constanter retinet, perenniter servat. Inimicitias indictas honeste exercet, tarde credit, celeriter deponit: maxime ambiendus, quia minime ambitiosus, non studet suscipere sacerdotium, sed mereri. Dicet mihi aliquis: Unde tibi de illo tam cito tanta comperta sunt? Cui respondeo, Prius Bituriges noveram quam Biturigas. Multos in itinere, multos in commilitio, multos in contractu, multos in tractatu, multos in sua, [Col. 0579D] multos in nostra peregrinatione cognoscimus. Plurima notitiae dantur et ex opinione compendia: quia non tam parvos terminos posuit famae natura, quam patriae. Quocirca si urbium status non tam murorum ambitu, quam civium claritate taxandus est; non modo primum qui essetis, sed ubi essetis agnovi. Uxor illi de Palladiorum stirpe descendit, qui aut litterarum, [Col. 0580A] aut altarium cathedras cum sui ordinis laude tenuerunt. Sane quia persona matronae verecundam et succinctam sui exigit mentionem, constanter astruxerim, respondere illam feminam sacerdotiis utriusque familiae, vel ubi educata crevit, vel ubi electa migravit. Filios ambo bene et prudenter instituunt; quibus comparatus pater inde felicior incipit esse, 197 quia vincitur. Et quia sententiam parvitatis meae in hac electione valituram esse jurastis (siquidem non est validius dicere sacramenta, quam scribere), In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, Simplicius est, quem provinciae nostrae metropolitanum, civitatis vestrae summum sacerdotem fieri debere pronuntio. Vos autem de viro de quo loquimur, si novam sententiam meam sequimini, secundum [Col. 0580B] vestram veterem consonate.



EPISTOLA X.

Sidonius papae [c 1Kb] Auspicio suo salutem.

Si ratio temporum regionumque pateretur, non per sola officia verborum amicitias semel initas excolere curarem. Sed quoniam fraternae quietis voto satis obstrepit conflictantium procella regnorum; saltim inter discretos separatosque litterarii consuetudo sermonis jure retinebitur, quae jam pridem caritatis obtentu merito inducta veteribus annuit exemplis. Superest ut sollicito veneratori culpam ratae occursionis indulgeas: quae quominus assidue conspectus tui sacrosancta contemplatione potiatur, nunc periculum de vicinis timet, nunc invidiam de patronis. Sed de his ista haec etiam multa sunt. Interim [Col. 0580C] Petrum, tribunitium virum, portitorem nostri sermonis insinuo, qui id ipsum sedulo exposcit; quique quid negotii ferat praesentaneo compendiosius potest intimare memoratu: cui precor, quod in vobis est opis, intuitu paginae 198 praesentis accedat; manente respectu nihilominus aequitatis, contra quam nec magis familiarium causas commendare consuevi. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA XI.

Sidonius domino papae Graeco salutem.

Invideo felicitati consuetudinarii portitoris, a quo contigit saepius vos videri. Sed quid de Amantio loquar, cum ipsas quoque litteras meas aemuler, quae sacrosanctis reserabuntur digitis, inspicientur obtutibus? Et ego istic inter semiustas muri fragilis clausus [Col. 0580D] angustias, belli terrore contigui, desiderio de vobis meo nequaquam satisfacere permittor. Atque utinam haec esset Arvernae forma vel causa regionis, ut minus excusabiles excusaremur. Sed quod est durius, per injustitiae nostrae merita conficitur, ut excusatio nobis justa non desit. Quocirca salutatione praefata, sicut mos poscit officii, magnopere deposco, [Col. 0581A] ut interim remittatis occursionis debitum vel verba solventi. Nam si commeandi libertas pace revocetur, illud magis verebor, ne assiduitas praesentiae meae sit potius futura fastidio. Memor nostri esse dignare, domine papa.



199 EPISTOLA XII.

Sidonius [a 1Kb] Ferreolo salutem.

Si amicitiae nostrae potius affinitatisque, quam personae tuae tempus, ordinem, statum cogitaremus; jure vobis in hoc opere, quantulumcunque est, primae titulorum rubricae, prima sermonum officia dedicarentur. Isset per avitas tibi stylus noster curules; patricias nihilominus infulas enumeraturus; non tacuisset [b 1Kb] triplices praefecturas, et Syagrio tuo pro toties mutatis praeconibus praeconia non negasset. [Col. 0581B] Patrem inde patruosque minime silendos percurrisset: et quamlibet posset triumphalibus adoreis familiae tuae defatigari; non tamen eatenus explicandis antiquorum stemmatibus exinaniretur, ut ob hoc ad narrandam gloriam tuam fieret obtusior: qui si etiam in scribendis majorum tuorum virtutibus fuisset hebetatus, tuis denuo meritis acuminaretur. Sed salutationem tibi debitam destinaturus, non quid fuisses, sed quid potius nunc esses consideravit. Praetermisit Gallias tibi administratas tunc, cum maxime incolumes erant. Praetermisit Attilam Rheni hostem, Thorismodum Rhodani hospitem, Aetium Ligeris liberatorem [Col. 0582A] sola te dispositionum salubritate tolerasse: propterque prudentiam tantam providentiamque, currum tuum provinciales cum plausuum maximo accentu spontaneis subisse cervicibus; quia sic habenas Galliarum moderare, 200 ut possessor exhaustus tributario jugo relevaretur. Praetermisit [c 1Kb] regem Gothiae ferocissimum, inflexum affatu tuo melleo, gravi, arguto, inusitato: et [d 2Kb] ab Arelatensium portis, quem Aetius non potuisset praelio, te prandio removisse. Haec omnia praetermisit, sperans congruentius tuum salve [e 1Kb] pontificum, quam senatorum jam nominibus adjungi: censuitque justius fieri si inter perfectos Christi, quam si inter praefectos Valentiniani constituerere. Neque te sacerdotibus potius admixtum vitio vertat malignus interpres; nam [Col. 0582B] grandis ordinum ignorantia tenet hinc aliquid derogaturos: quia secuti cum epulum festivitas publica facit, prior est in prima mensa conviva, postremus ei qui primus fuerit in secunda: sic absque conflictatione praestantior secundum bonorum sententiam computatur honorato maxime, minus religiosus. Vale. Ora pro nobis.



EPISTOLA XIII.

Sidonius Sulpicio suo salutem.

[f 1Kb] Himerius antistes, filius tuus, notus mihi hactenus parum vultu, satis opinione, quae quidem in bonam partem porrigebatur, Lugdunum nuper a [Col. 0583A] Tricassibus venit: quo loci mihi raptim ac breviter inspectus, sanctum episcopum Lupum, facile principem pontificum Gallicanorum, suae tam professionis magistrum quam dignitatis auctorem, morum nobis imitatione restituit. Deus bone! quae viro censura cum venustate, si quid 201 deliberet forte, vel suadeat? Abundat animi sale cum consulitur, melle cum consulit. Summa homini cura de litteris, sed maxime religiosis, in quibus eum magis occupat medulla sensuum, quam spuma verborum. Tota illi actionum suarum intentio, celeritas, mora, Christus est; quodque mirere vel laudes, nihil otiosum facit, cum nihil faciat non quietum. Jejuniis delectatur, edulibus acquiescit; illis adhaeret propter consuetudinem crucis, istis flectitur propter gratiam [Col. 0583B] caritatis. Summo utrumque moderamine: quia comprimit, quoties prandere statuit, gulam; quoties abstinere, jactantiam. Officia multiplicat propria, vitat aliena: cumque ipsi vicissim deceat occurri, gratius habet, si sibi mutuus honor debeatur mage, quam rependatur. In convivio, itinere, consessu, inferioribus cedit; quo fit ut se illi voluptuosius turba postponat superiorum. Sermonem maximo temperamento cum colloquente dispensat; in quo non patitur ullam, aut verecundiam externus, aut familiaris injuriam, aut credulus invidiam, aut curiosus repulsam, aut suspiciosus nequitiam: aut peritus calumniam, aut imperitus infamiam. Simplicitatem columbae in ecclesia servat, in foro serpentis astutiam; bonis prudens, malis cautus, neutris [Col. 0583C] callidus judicatur. Quid plura? Totum te nobis ille jam reddidit: totam tuam temperantiam, religionem, libertatem, verecundiam, et illam delicatae mentis pudicissimam teneritudinem jocunda similitudine exscripsit. Quapropter quantum 202 volueris deinceps frui secreto, indulgere secessui, licebit indulgeas: quandoquidem nos in fratre meo Himerio, avum nomine, patrem facie, utrumque prudentia jam tenemus. Vale.



EPISTOLA XIV.

Sidonius Philagrio suo salutem.

Proxime inter summates viros (erat et frequens ordo) vestri mentio fuit. Omnes de te boni in commune senserunt omnia bona, cum tamen singuli quique varia virtutum genera dixissent. Sane cum [Col. 0583D] sibi quispiam de praesentia tua, quasi te magis nossent, praeter aequum gloriarentur, incandui. Quippe cum dici non aequanimiter admitterem, virum omnium litterarum vicinantibus rusticis, quam institutis fieri remotioribus notiorem, processit in ulteriora contentio: et cum aliqui super hoc errore pervicaciter controversarentur (idiotarum siquidem est, sicut facile convinci, ita difficile compesci), constanter asserui, si eloquentibus amicis nunquam agnitio contemplativa proveniat, esse asperum, utcunque tolerabile tamen: quia praevaleant ingenia sua, coram quibus imperitia civica peregrinatur, ad remotarum desideria provinciarum, stylo adminicutante porrigere: per quem saepenumero absentum [Col. 0584A] duntaxat institutorum tantus colligitur affectus, quantus nec praesentanea sedulitate conficitur. Igitur si ita est, desistant calumniari communis absentiae necessitatem, 203 vultuum mage quam morum praedicatores. Equidem si humana substantia rectius mole quam mente censenda est, plurimum ignoro quid secundum corpulentiam, per spatia quamvis porrecta, finalem, in homine miremur, quo nihil aeque miserum destitutumque nascendi conditio produxit: quippe cum praebeat tanquam ab adverso, bovi pilus, apro seta, volucri pluma vestitum: quibus insuper, ut vim vel inferant, vel repellant, cornu, dens, unguis, arma genuina sunt: membra vero nostra in hunc mundum sola censeas ejecta, non edita: cumque gignendis artubus animalium caeterorum [Col. 0584B] multifario natura praesidio, quasi quaedam sinu patente mater occurrat: humana tantum corpora effudit, quorum imbecillitati quodammodo novercaretur. Nam illud, sicuti ego censeo, qui animum tuum membris duco potiorem, non habet aequalitatem, quod statum nostrum supra pecudes veri falsique nescias, ratiocinatio animae intellectualis evexit: cujus si tantisper summoveant dignitatem isti, qui amicos ludificabundi non tam judicialiter, quam oculariter intuentur; dicant, velim, in hominis forma quid satis praestans, quid spectabile putent. Proceritatemne? quasi non haec saepe congruentius trabibus aptetur; an fortitudinem? quae valentior in leoninae cervicis toris regnat; an decorem lineamentorum? quem crebro melius infigit, et argilla [Col. 0584C] simulacris, et cera picturis; an velocitatem? quae competentius canibus ascribitur; an vigilantiam? cui certat et noctua; 204 an vocem? cui non cesserit asinus claritate; an industriam? cui pro suo modulo comparari nec formica formidat. Sed forsitan praeferunt vim videndi: tanquam non sit eminentior visus aquilarum. Praeferunt audiendi efficaciam: tanquam sus hispidus non antistet auditu. Praeferunt odorandi subtilitatem: tanquam non praecedat vultur olfactu. Praeferunt gustandi discretionem: tanquam non plurimum hinc nos cedamus et simio. Quid de tactu loquar, quinto sensu corporis nostri, quem sibi indifferenter tam philosophus quam vermiculus usurpant? Taceo hic de appetitibus illecebrosis, quos in coitu motui belluino carnis humanae [Col. 0584D] voluptas inclinata communicat. Ecce quam miseriam praeferunt excoluntque, qui mihi, quod eis solo sis obtutu notior, turgidi insultant. Ast ego illum semper Philagrium video, cujus si tacentis viderem faciem, Philagrium non viderem. Unde illud simile vulgatum est, quod ait quidam in causa dispari, sententia pari: Filium M. Ciceronis populus Romanus non agnoscebat loquentem. Conclamata sunt namque judicio universali scientiae dignitas, virtus: praerogativa cujus ad maximum culmen meritorum gradibus ascenditur. Primum etiam bestiale corpus, si jam forte formatum est, dignitate transcendit materiam informem. Deinde formato praeponitur corpus animatum. Tertio praecedit animam pecudis [Col. 0585A] animus humanus; quia sicut inferior est caro vitae, sic vita rationi: cujus assequendae substantiam nostram compotem Deus artifex, ferinam vero impotem 205 fecit. Ita tamen, quod in statu mentis humanae pollet bipartita conditio. Nam sicut animae, humanitus licet ratiocinantes, hebetes tamen pigrioresque, prudentum acutarumque calcantur ingenio; ita si quae sunt quae sola naturali sapientia vigent, hae peritarum se meritis superveniri facile concedunt. Quorum ego graduum differentiam observans, illum Philagrium cordis oculo semper inspicio, cui me animus potentialiter, notum morum similitudine facit. Nam licet bonis omnibus placeas, nemo te plus valuit intrinsecus intueri, quam qui forinsecus affectat imitari. Sane qualiter studiorum tuorum consectaneus [Col. 0585B] fiam, consequa paginae parte reserabitur. Amas, ut comperi, quietos; ego et ignavos. Barbaros vitas, quia mali putentur; ego etiamsi boni. Lectioni adhibes diligentiam; ego quoque in illa parum mihi patior nocere desidiam. Comples persenam religiosi; ego vel imaginem. Aliena non appetis; ego etiam refero ad quaestum, si propria non perdam. Delectaris contuberniis eruditorum; ego turbam quamlibet magnam litterariae artis expertem, maximam solitudinem appello. Diceris esse laetissimus; ego quoque lacrymas omnes perire definio, quas quisque profuderit, nisi quoties Deo supplicat. Humanissimus esse narraris; nostram quoque mensulam nullus, ut specum Polyphemi, hospes exhorruit. Summa clementia tibi in famulos esse perhibetur; [Col. 0585C] nec ego torqueor, si mei, quoties peccaverint, non toties torqueantur. Jejunandum alternis putas? non 206 piget sequi: prandendum? non pudet praevenire. De caetero, si vos a me videri Christi munere datur, ita gaudeam, tanquam cui de te nec minora subtracta sint. Porro autem, quae sint in te majora jam satis novi. Propter quae fieri facilius potest ut, et si quandoque faciem tuam coram positus inspexero, aliqua de te recens mihi laetitia potius quam sententia accedat. Vale in Christo.



EPISTOLA XV.

Sidonius [a 1Kb] Salonio suo salutem.
[Col. 0586A]

Quoties Viennam venio, emptum maximo velim, ut te fratremque communem colonum civitatis habitatio plus haberet, qui mihi non amore solum, verum etiam professione sociamini. Sed et ille imputationem meam praetextu frequentatae suburbanitatis eludit: per quam efficitur, ut nobis, nec praesens ipse nec reus sit; et tu habes quo te interim excuses, quia te diu possidet vix recepta possessio. Quidquid illud est, jam venite; hac deinceps conditione discessum impetraturi, ut aut vicissim redeatis, aut serius. Nam quamlibet ruri positi strenuos impleatis agricolas, tunc vere propriam terram fecundabitis, si ecclesiam quamplurimum colitis, plus [Col. 0586B] colatis. Vale.



207 EPISTOLA XVI.

Sidonius Chariobaudi abbati salutem.

Facis, o unice in Christo patrone, rem tui pariter et amoris et moris, quod peregrini curas amici litteris mitigas consolatoriis: atque utinam mei semper sic recorderis, ut sollicitudines ipsas angore succiduo concatenatas, qui exhortator attenuas, intercessor incidas? De caetero, libertos tuos, causis quas injunxeras expeditis, reverti puto; quos ita strenue constat rem peregisse, ut nec eguerint adjuvari; per quos nocturnalem cucullum, quo membra confecta jejuniis, inter orandum cubandumque dignanter tegare, transmisi: quanquam non opportune species villosa mittatur hieme finita, jamque temporibus [Col. 0586C] aestatis appropinquantibus. Vale.



EPISTOLA XVII.

Sidonius [b 1Kb] Volusiano fratri salutem.

Jubes me, domine frater, lege amicitiae quam nefas laedi, jamdiu desides digitos incudibus officinae veteris imponere, et sancto Abrahae die functo naeniam sepulcralem luctuosis carminibus inscribere. Celeriter injunctis obsecundabo, cum tua tractus auctoritate, tum principaliter amplissimi viri [c 2Kb] Victorii comitis devotione praeventus; quem jure saeculari [Col. 0587A] patronum, jure ecclesiastico filium, 208 excolo ut cliens, ut pater diligo. [a 1Kb] Qui satis docuit, quae sibi aut qualis erga famulos Christi cura ferveret, cum torum circa decumbentis antistitis, non dignitatem minus quam membra curvatus, ac supra vultum propinqua morte pallentem, dolore concolor factus, quid viro vellet lacrymis indicibus ostenderet. Et quia sibi maximas humandi funeris partes ipse praeripuit, totum apparatum supercurrentis impendii quod funerando sacerdoti competeret, impartiens; saltem ad obsequium, quae remanserunt, verba conferimus, nihil aliud exaraturi styli scalpentis impressu, quam testimonium mutuae dilectionis. Caeterum viri mores, gesta, virtutes, indignissime meorum dictorum ponderabuntur.

[Col. 0587B] Abraham sanctis merito sociande patronis,
   Quos tibi collegas dicere non trepidem.
Nam sic praecedunt, ut mox tamen ipse sequare:
   Dat partem regni portio martyrii,
Natus ad Euphratem, pro Christo ergastula passus,
   Et quinquennali vincula laxa fame;
Elapsus [b 1Kb] regi truculento Susidis orae,
   Occiduum properas solus adusque solum.
Sed confessorem virtutum signa sequuntur:
   Spiritibusque malis fers, fugitive, fugam.
Quaque venis, Lemurum se clamat cedere turba:
   Daemonas ire jubes exsul in exsilium.
Expeteris cunctis, nec te capit ambitus ullus:
   Est tibi delatus plus onerosus honor.
209 Romuleos refugis, Byzantinosque fragores,
   Atque sagittifero moenia fracta Tito.
Murus Alexandri te non tenet, Antiochique;
   Spernis Elisseae Byrsica tecta domus.
Rura paludicolae temnis populosa Ravennae,
   Et quae lanigero de sue nomen habent.
Angulus iste placet, paupertinusque recessus,
   Et casa cui culmo culmina pressa forent.
[Col. 0587C] Aedificas hic ipse Deo venerabile templum,
   Ispe Dei templum corpore facte prius.
Finiti cursus istic vitaeque viaeque,
   Sudori superest dupla corona tuo.
Jam te circumstant paradisi millia sacri,
   Abraham jam te comperegrinus habet.
[Col. 0588A] Jam patriam ingrederis, sed de qua decidit Adam,
   Jam potes [c 2Kb] ad fontem fluminis ire tui.

Ecce, ut injunxeras, quae restant sepulto justa persolvimus; sed si vicissim caritatis imperiis fratres, amicos, commilitones obsequi decet, ad vicem, quaeso tu quoque, quibus emines institutis, discipulos ejus aggredere solari; fluctuantemque regulam fratrum destitutorum, secundum [d 1Kb] statuta Lirinensium patrum, vel Grinincensium festinus informa: cujus disciplinae si qui rebelles, ipse castiga; si qui sequaces, ipse collauda. Praepositus illis quidem videtur sanctus Auxanius, qui vir, ut nosti, plusculum justo et corpore infirmus, et verecundus ingenio, eoque parendi quam imperandi promptior, exigit te rogari, ut tuo ipse sub magisterio monasterii magister accedat: [Col. 0588B] et si quis 210 illum de junioribus spreverit tanquam imperitum vel pusillanimem, per te unum sentiat utrumque non impune contemni. Quid multa? vis ut paucis quid velim agnoscas? quaeso ut abbas sit fratrer Auxanius supra congregationem, [e 1Kb] tu vero et supra abbatem. Vale.



EPISTOLA XVIII.

Sidonius Constantio suo salutem.

[f 1Kb] A te principium, tibi desinet: nam petitum misimus opus, raptim relectis exemplaribus; quae ob hoc in manus pauca venerunt, quia mihi nihil de libelli hujusce conscriptione meditanti, hactenus incustodita nequeunt inveniri. Sane ista pauca, quae quidem et levia sunt, celeriter absolvi; quanquam incitatus semel animus necdum scripturire desineret; [Col. 0588C] servans hoc sedulo genus temperamenti, ut epistolarum non produceretur textus, si numerus breviaretur. Pariter et censui librum, quem lector delicatissimus desiderares, et satis habilem, nec parum excusabilem [Col. 0589A] fore; si, quoniam te sensuum structurarumque levitas poterat offendere, membranarum certe fascibus minus onerarere. Commendo igitur varios judicio tuo nostri pectoris motus; minime ignarus, quod ita mens pateat in libro, [a 62Kb] veluti vultus in speculo. Dictavi enim quaepiam hortando, laudando plurima, aliqua suadendo, moerendo pauca, jocandoque nonnulla. Et si me uspiam lectitavisti in aliquos concitatiorem, 211 scias, volo, Christi dextera opitulante, me nunquam toleraturum animi servitutem, compertissimum tenens bipartitam super [Col. 0590A] iis moribus hominum esse censuram. Nam ut timidi me temerarium, ita constantes liberum appellant. Inter quae ipse decerno, satis illius jacere personam, cujus necesse est latere sententiam. Ad propositum redeo. Interea tu si quid a lectionis sacrae continuatione respiras, his licebit naeniis avocere. Nec faciet materia, ut immensa, fastidium: quia cum singulae causae singulis ferme epistolis finiantur, cito cognitis in quae oculum intenderis, ante legere cessabis quam lecturire desistas. Vale.



LIBER OCTAVUS.
[Col. 0589]


212 EPISTOLA PRIMA.

Sidonius [a 1Kb] Petronio suo salutem.
[Col. 0589B]

Tu quidem pulchre: mos hic tuus; et persevera, vir omnium bonorum qui uspiam degunt, laude dignissime, quod amicorum gloriae, sicubi locus, lenocinaris. Hinc est quod etiam scrinia Arverna petis eventilari: cui sufficere suspicabamur, si quid superiore vulgatu protulissemus. Itaque morem geremus injunctis, actionem tamen styli eatenus prorogaturi, 213 ut epistolarum seriem, nimirum a primordio voluminis inchoatarum, in extimo fine parvi adhuc numeri summa protendat, opus videlicet explicitum quodam quasi marginis sui limbo coronatura. Sed plus cavendum est ne sera propter jam propalati augmenta voluminis, in aliquos forsitan incidamus vituperones, [Col. 0589C] quorum fugere linguas cote livoris naturalitus acuminatas, nec Demosthenis quidem, Ciceronisque sententiae artifices, et eloquia fabra potuere: quorum anterior orator Demadem, citerior Antonium toleravere derogatores: qui lividi cum fuerint malitiae clarae, dictionis obscurae, tamen ad notitiam posterorum per odia virtutum decurrerunt. Sed quia hortaris, repetitis laxemus vela turbinibus: et qui veluti maria transmisimus, hoc quasi stagnum pernavigemus. Nam satis habeo deliberatum, sicut adhibendam in conscriptione diligentiam, ita tenendam in editione constantiam. Demum vero medium nihil est. Namque aut minimum [Col. 0590B] ex hisce metuendum est, aut per omnia omnino conticescendum. Vale.



EPISTOLA II.

Sidonius [b 1Kb] Joanni suo salutem.

Credidi me, vir peritissime, nefas in studia committere, si distulissem prosequi laudibus quod aboleri tu litteras distulisti; quarum quodammodo jam sepultarum suscitator, fautor, assertor, concelebraris; teque per Gallias uno magistro 214 sub hac tempestate bellorum Latina tenuerunt ora portum, cum pertulerint arma naufragium. Debent igitur vel aequaevi, vel posteri nostri, universatim ferventibus votis alterum te ut Demosthenem, alterum ut Tullium, nunc statuis, si liceat, consecrare, nunc imaginibus: qui te docente formati institutique jam sinu [Col. 0590C] in medio sic gentis invictae, quod tamen alienae, talium vetustorum signa retinebunt. Nam jam remotis gradibus dignitatum, per quas solebat ultimo a quoque summus quisque discerni, solum erit posthac nobilitatis indicium litteras nosse. Nos vero, caeteros, supra doctrinae tuae beneficia constringunt: quibus aliquid scribere assuetis, quodque venturi legere possint elaborantibus, saltem de tua schola seu magisterio, competens lectorum turba proveniet. Vale.



EPISTOLA III.

Sidonius [c 2Kb] Leoni suo salutem.

Apollonii Pythaghorici vitam, non ut Nicomachus [Col. 0591A] senior e Philostrati, sed ut Tascius Victorianus e Nicomachi schedio exscripsit, quia jusseras, misi: quam, dum parere festino, celeriter ejecit in tumultuarium exemplar, turbida et [a 1Kb] praeceps et opica translatio. Neque mihi rem credito diuturnius elaboratam vitio vertas. Nam dum me tenuit inclusum mora [b 1Kb] moenium Livianorum (cujus incommodi finem, post opem Christi, tibi 215 debeo), non valebat curis animus aeger, saltim saltuatim tradenda percurrere, nunc per nocturna suspiria, nunc per diurna officia distractus. Ad hoc et cum me defatigatum ab excubiis ad diversorium crepusculascens hora revocaverat, vix dabatur luminibus inflexis parvula quies. Nam fragor illico quem movebant vicinantes impluvio cubiculi mei duae quaepiam Gethides [Col. 0591B] anus, quibus nihil unquam litigiosius, bibacius, vomacius erit. Sane cum primum reduci aliquid otii fuit, impolitum hunc semicrudumque, et, ut aiunt, [c 1Kb] tanquam musteum librum, plus desiderii tui quam officii mei memor obtuli. Quocirca sepone tantisper Pythicas lauros Hippocrenemque, e illos carminum modos tibi uni tantum penitissime familiares; qui tamen doctis, ut es ipse, personis non tam fonte quam fronte sudantur. Suspende perorandi illud quoque celeberrimum flumen, quod non solum gentilitium, sed domesticum tibi, quodque in tuum pectus per succiduas aetates ab atavo Frontone transfunditur. Sepone pauxillulum conclamatissimas declamationes, quas [d 1Kb] oris regii vice conficis: quibus ipse rex inclytus modo corda terrificat gentium transmarinarum; [Col. 0591C] modo de superiore cum barbaris ad Vachalim trementibus foedus victor innodat; modo per promotae limitem sortis, ut populos sub armis, sic frenat arma sub legibus. Exuere utcunque continuatissimis curis, et otium tuum molibus aulicis motibusque furare. Historiam flagitatam tunc recognosces opportune 216 competenterque, si cum Tyaneo nostro, nunc ad Caucasum Indumque, nunc ad Aethiopum gymnosophistas Indorumque bracmanas, totus lectioni vacans, et ipse quodammodo peregrinere. Lege virum, fidei catholicae pace praefata, in plurimis similem tui, id est a divitibus ambitum, nec divitias [Col. 0592A] ambientem; cupidum scientiae, continentem pecuniae; inter epulas abstemium, inter purpuratos linteatum, inter alabastra censorium: concretum, hispidum, hirsutum, in medio nationum delibutarum, atque inter satrapas regum tiaratorum myrrhatos, pumicatos, malobatratos venerabili squalore pretiosum: cumque proprio nihil esui aut indutui de pecude conferret, regnis ob hoc, quae pererravit, non tam suspicioni quam fuisse suspectui; et fortuna regum sibi in omnibus obsecundante, illa tantum beneficia poscentem, quae mage sit suetus oblata praestare quam sumere. Quid multis? Si vera metimur aestimamusque, fors fuat an philosophi vitae scriptor aequalis majorum temporibus accesserit, certe par saeculo meo per te lector obvenit. Vale.



EPISTOLA IV.

Sidonius [e 1Kb] Consentio suo salutem.
[Col. 0592B]

Unquamne nos Dei nutu, domine major, una videbit ille ager tuus Octavianus, nec tuus tantum, quantum amicorum? Qui civitati, fluvio, mari proximus, hospites epulis, te pascit 217 hospitibus. Praeter haec, oculis intuentium situ decorus: primore loco, quod domicilium parietibus attollitur, ad concinentiam scilicet architectonicam fabre locatis: tum sacrario, porticibus ac thermis conspicabilibus late coruscans: ad hoc agris, aquisque, vinetis atque olivetis, vestibulo, campo, colle amoenissimus. Jam super penum, vel supellectilem copiosam, thesauris bibliothecalibus large refertus: ubi ipse dum non minus stylo quam vomeri incumbis, difficile discernitur [Col. 0592C] domini plus ne sit cultum rus, an ingenium. Hic tu igitur (quantum recordor) citos iambos, elegos acutos, ac rotundatos hendecasyllabos, et caetera carmina musicos flores thymumque redolentia, nunc Narbonensibus cantitanda, nunc Biterrensibus, ambigendum celerius an pulchrius elucubrasti, apud aequaevos gratiam tuam, famam apud posteros ampliaturus. Certe quoties mihi tui versus a meditationis incude, tanquam adhuc calidi, deferebantur, sic videbatur, qui et si non bene scribo, bene judico. Sed quod fatendum est talibus studiis anterior aetas juste vacabat, seu quod est verius, occupabatur: [Col. 0593A] modo tempus est seria legi, seria scribi, deque perpetua vita potius quam memoria cogitari, nimiumque meminisse, nostra post mortem non opuscula, sed opera pensanda. Quae quidem ad praesens non ita loquor, quasi tu non utraque laudanda conficias: aut si adhuc durat in sermone laetitia, non custodiatur in actione censura: sed ut qui Christo favente clam sanctus es, jam 218 palam religiosa venerandus jugo salubri colla pariter et corda subdare: invigilet coelestibus lingua praeconiis, anima sententiis, dextra donariis, praecipue tamen dextra donariis; quia quidquid ecclesiis spargis, tibi colligis: ad cujus exercitia virtutis illud vel principaliter te poterit accendere, quod inter opes quaslibet positi (quae bona stultis falso vocantur) si quid agimus, nostrum; si quid [Col. 0593B] habemus, alienum est. Vale.



EPISTOLA V.

Sidonius Fortunali suo salutem.

Ibis et tu in paginas nostras, amicitiae columen Fortunalis, Ibericarum decus illustre regionum. Neque enim tibi familiaritas tam parva cum litteris, ut per has ipsas de te aliquid post te superesse non deceat. Vivet ilicet, vivet in posterum nominis tui gloria. Nam si qua nostris qualitercumque gratia, reverentia, fides chartulis inest, sciat aetas volo postuma, nihil tua fide firmius, forma pulchrius, sententia justius, patientia tolerantius, colloquio jocundius. Illud quoque supra caetera agnoscet, praeconia laudibus tuis ex votorum contrarietate venisse. Nam [Col. 0593C] prope est, ut eminentius censeatur, quod probaverunt te adversa constantem, quam si celarent secunda felicem. Vale.



219 EPISTOLA VI.

Sidonius [a 1Kb] Nammatio suo salutem.

C. Caesarem dictatorem, quo ferunt nullum rem militarem ducalius administrasse, studia dictandi lectitandique sibi mutuo vindicavere. Et licet in persona unius ejusdemque tempore suo principis viri, castrensis, oratoriaeque scientiae cura certaverit ferme [Col. 0594A] gloria aequipari; idem tamen nunquam se satis duxit in utriusque artis arce compositum, priusquam vestri Arpinatis testimonio caeteris mortalibus anteferretur. Quod mihi quoque, si parva magnis componere licet, secundum modulum meum, quanquam dissimillimo, similiter accessit. Quae super cunctos te quamprimum decuit agnoscere, quia tibi est tam gloria mea quam verecundia plurimum curae. [b 1Kb] Flavius Nicetius, vir ortu clarissimus, privilegio spectabilis, merito illustris, et hominum patriae nostrae prudentia peritiaque juxta maximus, praeconio, quantum comperi, immenso praesentis opusculi volumina extollit; insuper praedicans quod plurimos juvenum nec senum paucos, vario genere dictandi militandique, quippe adhuc aevo viridis, ipse sim supergressus. [Col. 0594B] Equidem in quantum fieri praeter jactantiam potest, gaudeo de praestantissimi viri auctoritate, si certus est; amore, si fallitur: licet quis provocatus nunc ad facta majorum, non inertissimus, quis quoque ad verba non infantissimus erit? Namque 220 virtutes artium istarum saeculis potius priscis saeculorum rector ingenuit; quae per aetatem mundi jam senescentis, lassatis veluti seminibus, emedullatae, parum aliquid hoc tempore in quibuscunque, atque id in paucis mirandum ac memorabile ostentant. Hujus tamen ego, et si studiorum omnium caput est litterarumque, qui personam semper excolui, vereor sententiam, supra quam veritas habet, affectu ponderatiore prolatam. Neque ob hoc inficias ierim, me saepe luculentis ejus actionibus astitisse. Quarum [Col. 0594C] me (et si mutuum reddere videor) vel ex parte cursimque fieri memorem fas est. Audivi eum adolescens, atque adhuc nuper ex puero, cum [c 1Kb] pater meus praefectus praetorio Gallicanis tribunalibus praesideret: sub cujus videlicet magistratu, [d 1Kb] consul Asterius anni sui fores votivum trabeatus aperuerat. Adhaerebam sellae curuli, et si non latens per ordinem, certe non sedens per aetatem: mixtusque turmae [e 1Kb] censualium penulatorum, [f 1Kb] proxime consuli proximis eram, Itaque ut primum brevi [g 23Kb] peracta nec brevis sportula, [Col. 0595A] [a 55Kb] datique fasti, acclamatum est ab omni Galliae coetu primoribus advocatorum, ut festivitate praeventas horas antelucanas, quae diem serum cum silentio praestolarentur, congrua meritorum fascium [b 1Kb] laude honestarent. Nicetium protinus circumspexere conspecti: qui non sensim singulatimque, sed tumultuatim petitus et cunctim, cum quodam prologo pudoris vultum modeste demissus irrubuit. Atque ob hoc illi maximum sophos non eloquentia prius 221 quam verecundia dedit. Dixit disposite, graviter, ardenter, magna acrimonia, majore facundia, maxima disciplina; et illam Sarranis ebriam succis inter crepitantia segmenta palmatam plus picta oratione, plus aurea convenustavit. Per ipsum fere tempus, ut decemviraliter loquar, [c 2Kb] lex de praescriptione tricennii fuerat [Col. 0596A] [d 1Kb] proquiritata: cujus peremptoriis abolita rubricis lis omnis in sextum tracta quinquennium terminabatur. Hanc intra Gallias [e 1Kb] ante nescitam primus quem loquimur, orator indidit prosecutionibus, edidit tribunalibus, prodidit partibus, addidit titulis, frequente conventu, raro sedente, paucis sententiis, multis laudibus. Praeter ista, per alias vices doctrinam illius (quo more citius homo discitur) inobservatus inspexi, tunc cum, quae regit provincias fascibus, Nicetiano regeretur praefectura consilio. Quid multa? Nil quod non meum vellem, nil quod non admirarer, audivi. Propter quae omnia bona in viro sita, laetor ad puncta censoris omnium voce concelebrati. Granditer enim sua in utramvis de me opinionem sententia valet: quae, si [f 1Kb] vera comperimus, tantum mihi est [Col. 0597A] favens securitati, quantum fieret adversa formidini. De caetero fixum apud me stat constitutumque; prout rem ex asse cognovero, vel silentio me lora laxare, vel stringere frena garritui. Namque si supradicti confirmor assensu, Athenis loquacior; si minus, Amyclis ipsis traciturnior ero. Sed de sodali deque me satis dictum. Tu nunc inter ista quid rerum? quas mihi ad vicem nosse non 222 minus cordi. Venaris? aedificas? rusticarisne? An horum aliquid unum, an singula vicissim, an pariter cuncta? Sed de Vitruvio, sive Columella, seu alterutrum ambosve sectere, decentissime facis: potes enim utrumque more quo qui optimo, id est, te cultor aliquis e primis architectusque. Caeterum ut tibi de venatoris officio quam minimum blandiaris maxime injungo. Namque [Col. 0597B] apros frustra in venabula vocas, quos canibus misericordissimis quibus abundas, et quidem solus, movere potiusquam commovere consuesti. Esto, sit indulgentia dignum, quod reformidant catuli tui bestiis appropinquare terribilibus corpulentisque: illud ignoro quomodo excuses, quod capreas pecus simum, pariter et damas in fugam pronos, jacentibus animis, pectoribus erectis, passibus raris, crebris latratibus prosequuntur. Quapropter de reliquo fructuosius retibus cassibusque scrupeas rupes, atque opacandis habilia lustris clusor statarius nemora circumvenis; ac pudor si quis, temperas cursibus apertis quatere campos, et insidiari lepusculis [a 1Kb] Olarionensibus [1 1Kb] ; quos nec est tanti raro te insectante [b 33Kb] superandos, copulis palam ductis inquietari; nisi fortisan dum [Col. 0597C] tibi ac patri noster Apollinaris intervenit, rectius fiet ut exerceantur. Exceptis jocis, fac sciam tandem, quid te, quid domum circa. Sed ecce dum jam epistolam quae diu garrit, claudere optarem, subitus a Santonis nuntius: cum quo dum tui obtentu aliquid horarum sermocinanter extrahimus, constanter asseveravit, nuper 223 vos classicum in classe cecinisse, atque inter officia nunc nautae, modo militis, littoribus Oceani curvis inerrare contra [c 1Kb] Saxonum pandos myoparones, quorum quot remiges videris, totidem te cernere putes archipiratas; ita simul omnes imperant, parent, docent, discunt latrocinari. Unde nunc etiam ut quamplurimum caveas, causa successit maxima monendi. Hostis est omni hoste [Col. 0598A] truculentior. Improvisus aggreditur, praevisus elabitur, spernit objectos, sternit incautos. Si sequatur, intercipit; si fugiat, evadit. Ad hoc exercent illos naufragia, non terrent. Est eis quaedam cum discriminibus pelagi non notitia solum, sed familiaritas. Nam quoniam ipsa, si qua tempestas est, hinc securos efficit occupandos; hinc prospici vetat occupaturos; in medio fluctuum, scopulorumque confragosorum, spe superventus laeti periclitantur. Praeterea priusquam de continenti in patriam vela laxantes hostico mordaces anchoras vado vellant, mos est remeaturis decimum quemque caprorum per aequales et cruciarias poenas, plus ob hoc tristi, quod superstitioso ritu, necare; superque collectam turbam periturorum mortis iniquitatem sorti aequitate dispergere. [Col. 0598B] Talibus eligunt votis, victimis solvunt; et per hujusmodi non tam sacrificia purgati, quam sacrilegia polluti, religiosum putant caedis infaustae perpetratores de capite captivo magis exigere tormenta quam pretia. Quamobrem metuo multa, suspicor varia: quanquam me econtrario ingentia hortentur. Primum, quod 224 victoris populi signa comitaris; dein quod in sapientes viros quos inter jure censeris, minus annuo licere fortuitis. Tertio, quod pro sodalibus fide junctis, sede discretis, frequenter incutiunt et tuta moerorem; quia promptius de actionibus longinquis ambigendisque sinistra quaeque metus augurat. Sed dicas, non esse tantum forte curanda quae perhorresco. Id quidem verum est, sed nec hoc falsum, quod iis quos amplius diligimus, plus timemus. [Col. 0598C] Unde nihilominus precor, obortum tui causa sensibus nostris quamprimum prospero relatu exime angorem. Neque enim ex integro flecti unquam ad hoc possum, ut de peregrinantibus amicis (quippe quos bellica militarisque tessera terit) donec secunda cognosco, non adversa formidem. Varronem logistoricum, sicut poposceras, et Eusebium chronographum misi, quorum si ad te lima pervenerit, si quid inter excubiales curas, utpote in castris, saltem sortito vacabis, poteris, postquam arma deterseris, ori quoque tuo loquendi rubiginem submovere. Vale.



EPISTOLA VII.

Sidonius [d 1Kb] Audaci suo salutem.

Ubinam se nunc velim dicas gentium abscondunt [Col. 0599A] qui saepe sibi de molibus facultatum congregatarum, deque congestis jam nigrescentis argenti struibus blandiebantur? ubi etiam illorum praerogativa, qui contra indolem juniorum sola 225 occasione praecedentis aetatis intumescebant? Ubi sunt illi, quorum affinitas nullo indicio majore cognoscitur quam simultate? Nempe cum primum bonis actibus locus est, et ad trutinam judicii principalis appensa tandem non nummorum libra, sed morum; remansere illi qui superbissime opinabantur solo se censu esse censendos: quique sic vitiis ut divitiis incubantes, volunt vanitatis videri alienam surrexisse personam, cum nolint cupiditatis notari suam crevisse substantiam. In qua tamen detrahendi palaestra exercitati, tanquam per oleum, sic per infusa aemulationum [Col. 0599B] venena macerantur. Tu vero inter haec macte, qui praefecturae titulis ampliatus, licet hactenus e prosapia illustris computarere, peculiariter nihilo segnius elaborasti, ut a te gloriosius posteri tui numerarentur. Nihil enim est illo per sententiam boni cujusque generosius, quisquis ingenii, corporis, opum junctam in hoc constans operam exercet, ut majoribus suis anteponatur. Quod superest, Deum posco ut te filii consequantur, aut quod plus decet velle, transcendant: et quicunque non sustinet te diligere provectum, medullitus aestuantes a semet ipso livoris proprii semper exigat poenas: cumque nullas in te habuerit unquam misericordiae causas, habeat invidiae. Siquidem juste [a 1Kb] sub justo principe jacet, qui per se minimus, et tantum per sua maximus, animo exiguus [Col. 0599C] vivit, et patrimonio plurimus. Vale.



226 EPISTOLA VIII.

Sidonius [b 1Kb] Syagrio suo salutem.

Dic, Gallicanae flos juventutis, quousque tandem ruralium operum negotiosus urbana fastidis? quandiu attritas tesserarum quondam jactibus manus contra jus fasque sibi vindicant instrumenta cerealia? Quousque tua te [c 1Kb] Taionnacus patriciae stirpis lassabit agricolam? quousque prati comantis exuvias hibernis novalibus, non ut eques, sed ut bubulcus abscondis? quousque pondus ligonis obtusi nec perfossis antibus ponis? Quid Serranorum aemulus et Camillorum, cum regas stivam, dissimulas optare palmatam? Parce tantum in nobilitatis invidiam rusticari. Agrum si mediocriter colas, possides; si nimium, [Col. 0600A] possideris. Redde te patri, redde te patriae, redde te etiam fidelibus amicis, qui jure ponuntur inter affectus. Aut si te tantum Cincinnati dictatoris vita delectat, [d 1Kb] duc ante Raciliam, quae boves jungat. Neque dixerim sapienti viro rem domesticam non esse curandam, sed eo temperamento, quod non solum, quid habere, sed quid debeat esse consideret. Nam si caeteris nobilium studiorum artibus repudiatis, sola te propagandae rei familiaris urtica sollicitat: licet tu deductum nomen a trabeis, atque eboratas curules, et gestatorias bracteatas, et fastos recolas purpurissatos, is profecto inveniere, quem debeat sic industrium, quod latentem, non tam honorare censor, quam census onerare. Vale.



227 EPISTOLA IX.

Sidonius [e 1Kb] Lampridio suo salutem.
[Col. 0600B]

Cum primum Burdegalam veni, litteras mihi tabellarius tuus obtulit plenas nectaris, florum, margaritarum: quibus silentium meum culpas, et aliquos versuum meorum versibus poscis, qui tibi solent per musicum palati concavum, variata voce tinnientes, quasi tibiis multiforatilibus effundi. Sed hoc tu munificentia regis satis abutens, jam securus post munera facis: quia forsitan satyricum illud de satyrico non recordaris;

Satur est, cum dicit Horatius evoe.
Quid multa? Merito me cantare ex otio jubes, quia te jam saltare delectat. Quidquid illud est, pareo tamen; idque non modo non coactus, verum etiam spontaliter facio. Tantum tu utcunque moderere Catonianum [Col. 0600C] superciliosae frontis arbitrium. Nosti enim prope laetitiam poetarum: quorum sic ingenia moeroribus, ut pisciculi retibus amiciuntur: et si quid asperum aut triste, non statim se poetica teneritudo a vinculo incursi angoris elaqueat. Necdum enim quidquam de haereditate socruali, vel in usum tertiae sub pretio medietatis obtinui. Interim tu videris quam tibi sit epigrammatis flagitati lemma placiturum: me tamen nequaquam sollicitudo permittit aliud nunc habere in actione, aliud in carmine. Illud sane praeter justitiam feceris, si impraesentiarum vicissim scripta quasi compares. 228 Ago laboriosum, agis ipse felicem. Ago adhuc exsulem, agis ipse jam civem: et ob hoc inaequalia cano, quia similia posco, et paria non impetro. Quod si quopiam casu ineptias istas [Col. 0601A] quas inter animi supplicia conscripsimus, nutu indulgentiore susceperis, persuadebis mihi, quia cantuum similes fuerint olorinorum, quorum modulatior est clangor in poenis; similes etiam chordae lyricae violentius tensae, quae quo plus torta, plus musica est. Caeterum si probari nequeunt versus otii aut hilaritatis expertes, tu quoque in pagina quam subter attexui nihil quod placeat invenies. His adhuc adde, quod materiam cui non auditor, sed potius lector obtigerit, nihil absentis auctoris pronuntiatio juvat. Neque enim post opus missum superest quid poeta vel vocalissimus agat, quem distantia loci nec hoc facere permittit, quod solent [a 94Kb] chori pantomimorum, qui bono cantu male dictata commendant.

Quid Cyrrham, vel Hyantias Camoenas,
[Col. 0601B] Quid doctos Heliconidum liquores,
Scalptos alitis hinnientis ictu,
Nunc in carmina commovere tentas,
Nostrae, o Lampridius, decus Thaliae?
Et me scribere sic subinde cogis,
Ac si Delphica Delio tulissem
Instrumenta tuo: novusque Apollo
Cortinam, tripodas, chelym, pharetras,
Arcus, grypas agam, duplaeque frondis
Hinc baccas quatiam, vel hinc corymbos.
229 Tu jam, o Tityre, rura post recepta,
Myrtos et platanona pervagatus,
Pulsas barbiton, atque concinentes
Ora et plectra tibi modos resultant;
Chorda, voce, metro stupende psaltes.
Nos istic positos, semelque visos,
Bis jam menstrua luna conspicatur:
Nec multum domino vacat vel ipsi,
Dum responsa petit subactus orbis.
Istic Saxona coerulum videmus,
Assuetum ante salo, solum timere:
Cujus verticis extimas per oras,
Non contenta suos tenere morsus,
[Col. 0601C] Altat lamina marginem comarum;
Et sic crinibus ad cutem recisis
Decrescit caput, additurque vultus.
Hic tonso occipiti, senex Sicamber,
Postquam victus es, elicis retrorsum
Cervicem ad veterem novos capillos,
Hic glaucis Herulus genis vagatur,
Imos Oceani colens recessus,
Algoso prope concolor profundo.
Hic Burgundio septipes frequenter
Flexo poplite supplicat quietem.
Istis Ostrogothus viget patronis,
Vicinosque premens subinde Chunos,
His quod subditur, hinc superbit illis.
[Col. 0602A] Hinc, Romane, tibi petis salutem
Et contra Scythicae plagae catervas,
Si quos Parrhasis ursa fert tumultus,
230 [b 1Kb] Eroice, tuae manus rogantur.
Ut Martem validus per inquilieum
Defenset tenuem Garumna Tibrim.
Ipse hic [c 52Kb] Parthicus Arsaces precatur,
Aulae Susidis ut tenere culmen
Possit, foedere sub stipendiali.
Nam quod partibus arma Bosphoranis
Grandi hinc surgere sentit apparatu,
Moestam Persida jam sonum ad duelli
Ripa Euphratide vix putat tuendam.
Qui cognata licet sibi astra fingens,
Phoebaea tumeat propinquitate;
Mortalem hic tamen implet obsecrando.
Haec inter, terimus moras inanes.
Sed tu, o Tityre, parce provocare.
Nam non invideo, magisque miror,
Qui cum nil mereor, precesque frustra
Impendo, Meliboeus esse coepi.

En carmen, quod recensens otiabundus, nostrumque [Col. 0602B] sudorem ac pulverem spectans, veluti jam coronatus auriga de podio. De reliquo non est quod suspiceris par me officii genus repetiturum, etiamsi delectere praesenti, nisi prius ipse destiterim vaticinari magis damna quam carmina. Vale.



EPISTOLA X.

Sidonius [d 1Kb] Ruricio suo salutem.

Esse tibi usui pariter et cordi litteras granditer gaudeo. Non stylum vestrum quanta comitetur 231 vel flamma sensuum, vel unda sermonum, liberius assererem, nisi dum me laudare non parum studes, laudari plurimum te vetares. Et quanquam in epistola tua servet caritas dulcedinem, natura facundiam, peritia disciplinam; in sola materiae tamen electione [Col. 0602C] peccasti: licet id ipsum possit praedicari in voto, quod videris errasse judicio. Ingentes praeconiorum titulos moribus meis applicas. Sed si pudoris nostri fecisses utcunque rationem, [e 30Kb] Symmachianum illud te cogitare par fuerat: Ut vera laus ornat, ita falsa castigat. Quo loci tamen, si animum vestrum bene metior, super affectum quem maximum ostendis, hoc tu et arte fecisti. Nam moris est eloquentibus viris, ingeniorum facultatem negotiorum probare difficultatibus, et illic stylum peritum, quasi quemdam fecundi [Col. 0603A] pectoris vomerem figere, ubi materiae sterilis argumentum, velut arida cespitis macri gleba, jejunat. Scaturit mundus similibus exemplis; medicus in desperatione, gubernator in tempestate cognoscitur; horum omnium famam praecedentia pericula extollunt: quae profecto delitescit, nisi ubi probetur, invenerit. Sic et magnus orator, si negotium aggrediatur angustum, tunc amplum plausibilius manifestat ingenium. M. Tullius in actionibus caeteris caeteros, [a 1Kb] pro A. Cluentio ipse se vicit. M. Fronto cum reliquis orationibus emineret, in Pelopem se sibi praetulit. C. Plinius pro Attia Variola plus gloriae de centumvirali suggestu domum retulit, quam cum M. Ulpio incomparabili principi comparabilem 232 panegyricum dixit. Sic et ipse fecisti, qui dum vis [Col. 0603B] exercere scientiam tuam, non veritus es fore tibi impedimento etiam conscientiam meam. Quin potius supplicando meis medere languoribus: neque per decipulam male blandientis eloquii aegrotantis adhuc animae fragilitatem gloriae falsae pondere premas. Sane cum tibi sermone pulchro vita sit pulchrior, plus mihi indulges, si mei causa orare potius velis quam perorare. Vale.



EPISTOLA XI.

Sidonius Lupo suo salutem.

Quid agunt Nitiobroges, [b 86Kb] quid Vesunnici tui, quibus de te sibi altrinsecus vindicando nascitur semper sancta contentio? Unus te patrimonio populus, alter [Col. 0604A] etiam matrimonio tenet: cumque hic origine, iste conjugio; melius illud, quod uterque judicio. Te tamen, munere Dei, inter ista felicem: de quo diutius occupando possidendoque, operae pretium est votiva populorum studia confligere. Tu vero utrisque praesentiam tuam disposite, vicissimque partitus, nunc [c 1Kb] Drepanium illis, modo istis restituis Anthedium: et si a te instructio rhetorica poscatur, hi [d 1Kb] Paulinum, illi Alcimum non requirunt. Unde te magis miror, quem quotidie multiplicis bibliothecae ventilata lassat egeries, aliquid a me veterum flagitare cantilenarum. Pareo quidem, licet intempestiva videatur recordatio jocorum tempore dolenti. Lampridius orator modo 233 primum mihi occisum agnoscitur; cujus interitus amorem meum summis conficeret [Col. 0604B] angoribus, etiamsi non eum rebus humanis vis impacta rapuisset. Hic me quondam (ut inter amicos joca) Phoebum vocabat, ipse a nobis vatis Odrysii nomine accepto. Quod eo congruit ante narrari, ne vocabula figurata subditum carmen obscurent. Huic quodam tempore Burdegalam invisens [e 31Kb] metatoriam paginam, quasi cum Musa praevia misi. Puto hanc tibi liberius offerri quam si aliquid super decedentis occasu lugubre componens, qui non placebam per eloquentiam, per materiam displicerem.

[f 29Kb] Dilectae nimis, et peculiari
Phaebus commonitorium Thaliae.
Paulum depositis, alumna, plectris
[Col. 0605A] Sparsam stringe comam virente vitta,
Et rugas tibi syrmatis profundi
Succingant hederae expeditiores.
Succos ferre cave, nec ut solebat
Laxo pes nal et altus in cothurno.
Sed tales crepidas ligare cura,
Quales Harpalice, vel illa vinxit,
Quae victos gladio procos cecidit.
Perges sic melius volante saltu,
Si vestigia fasceata nudi
Per summum digiti regant, citatis
Firmi ingressibus, atque vinculorum
Concurrentibus ansulis, reflexa
Ad crus per cameram catena surgat.
234 Hoc pernix habitu meum memento
[a 1Kb] Orpheum visere, qui quotidiana
Saxa et robora, corneasque fibras
Mollit dulciloqua canorus arte.
Arpinas modo quem tonante lingua
Ditat, nunc stylus aut Maronianus,
Aut quo tu Latium beas, Horati,
Alcaeo potior [b 1Kb] lyristes ipso.
[Col. 0605B] Et nunc inflat epos tragoediarum,
Nunc comoedia temperat jocosa,
Nunc flammant satyrae, et tyrannicarum
Declamatio controversiarum.
Dic, Phoebus venit, atque post veredos
Remis velivolum quatit Garumnam.
Occurras jubet, ante sed parato
Acturum hospitio, [c 1Kb] Leontioque,
Prisco Livia quem dat e senatu,
Dic, jam nunc aderit: satis facetum, et
Solo nomine Rusticum videto.
Sed si tecta negant, ut occupata;
Perge ad limina mox episcoporum,
Sancti et Gallicini manu osculata,
Tecti posce brevis vacationem:
Ne si destituor domo negata,
Moerens ad madidas eam tabernas:
Et claudens geminas subinde nares,
Propter fumificas gemam culinas.
Qua serpyliferis olet catenis
Baccas per geminas ruber botellus
Ollarum aut nebulae vapore juncto
235 Fumant cum crepitantibus patellis.
[Col. 0606A] Hic cum festa dies ciere ravos
Cantus coeperit, et voluptuosam
Scurrarum querimoniam crepare:
Tunc tunc carmina digniora vobis,
Vinosi hospitis excitus camoena,
Plus illis ego barbarus susurrem.

O necessitas abjecta nascendi, vivendi misera, dura moriendi? Ecce quo rerum volubilitatis humanae rota dicitur. Amavi fateor satis hominem, licet quibusdam tamen venialibus erratis implicaretur, atque virtutibus minora misceret. Namque crebro levibus ex causis, sed leviter excitabatur: quod nihilominus ego studebam sententiae caeterorum naturam potius persuadere quam vitium: astruebamque meliora; quatenus in pectore viri iracundia materialiter regnans, quia naevo crudelitatis fuerat infecta, [Col. 0606B] praetextu saltem severitatis emacularetur. Praeterea et si consilio fragilis, fide firmissimus erat, incautissimus, quia credulus; securissimus, quia non nocens. Nullus illi ita inimicus, qui posset ejus extorquere maledictum; et tamen nullus sic amicus, qui posset effugere convicium. Difficilis aditu, cum facilis inspectu; et portandus quidem, sed portabilis. De reliquo, si orationes illius metiaris, acer, rotundus, compositus, excussus; si poemata, tener, multimeter, argutus, artifex erat. Faciebat siquidem versus oppido exactos, tam pedum mira, quam figurarum varietate: hendecasyllabos lubricos, et enodes; hexametros 236 crepantes, et cothurnatos; [d 51Kb] elegos vero nunc echoicos, nunc [e 1Kb] recurrentes, nunc [f 1Kb] per anadiplosim fine principiisque connexos. [Col. 0607A] Hic ut arreptum suaserat opus, [a 32Kb] ethicam dictionem pro personae, temporis et loci qualitate variabat; idque non verbis qualibuscumque, sed grandibus, pulchris, elucubratis. In materia controversiali fortis et lacertosus: in satyrica sollicitus et mordax; in tragica saevus et flebilis. In comica urbanus multiformisque; in fescennina vernans verbis, aestuans votis; in bucolica vigilax, parcus, carminabundus; in georgica sic rusticans multum, quod nihil rusticus. Praeterea quod ad epigrammata spectat, non copia, sed acumine placens; quae nec brevius disticho, nec longius tetrasticho finiebantur: eademque cum non pauca piperata, mellea multa conspiceres, omnia tamen salsa cernebas. In lyricis autem Flaccum secutus, nunc ferebatur in [Col. 0607B] iambico citus, nunc in choriambico gravis, nunc in alcaico fluxuosus, nunc in sappbico inflatus. Quid plura? Subtilis, aptus, instructus; quaque mens stylum ferret, eloquentissimus prorsus, et eum jure censeres post Horatianos et Pindaricos cycnos gloriae pennis evolaturum. Aleae, sphaerae, non juxta deditus. Nam cum tesseris ad laborem occuparetur, pila tantum ad voluptatem; fatigabat libenter, quodque plus dulce, libentius fatigabatur. Scribebat assidue, quanquam frequentius scripturiret. Legebat etiam incessanter auctores, cum reverentia antiquos, sine invidia recentes. Et quod inter 237 homines difficillimum est, nulli difficulter ingenii laudem cedebat. [1 1Kb] Illud sane non solum culpabile in viro fuit, sed peremptorium; quod [Col. 0607C] mathematicos quondam de vitae suae fine consuluit, urbium cives Africanarum; quibus ut est regio, sic animus ardentior: qui constellatione percunctantis inspecta, pariter annum, mensem diemque dixerunt, quos (ut verbo matheseos utar) climactericos esset habiturus: utpote quibus themate oblato, quasi sanguinariae geniturae schema patuisset: quia videlicet [Col. 0608A] amici nascentis anno, quemcunque clementem planeticorum siderum globum in diastemate Zodiaco prosper ortus erexerat; hunc in occasu cruentis ignibus inrubescentes, seu [b 90Kb] super diametro Mercurius asyndetus, seu super tetragono Saturnus retrogradus, seu super centro Mars apocatasticus exacerbassent. Sed de his qualia, quoque modo sint, quanquam sint maxime [c 9Kb] falsa, ideoque fallentia, si quid plenius planiusque cohaeret, licet et ipse arithmeticae studeas, et quae tua diligentia, [d 1Kb] Vertacum, Thrasibulum, Saturninum sollicitus evolvas, ut qui semper nil nisi arcanum celsumque meditere. Interim ad praesens nil conjecturaliter gestum, nil per ambages; quandoquidem hunc nostrum temerarium futurorum sciscitatorem, et diu frustra tergiversantem, tempus [Col. 0608B] et qualitas praedictae mortis innexuit. Nam domi pressus strangulatusque servorum manibus, obstructo anhelitu, gutture obstricto, ne dicam Lentuli, Jugurthae atque Sejani, certe Numantini 238 Scipionis exitu periit. Haec in hac caede tristia minus, quod nefas ipsum cum auctore facti parricidalis diluculo inventum est. Nam quis ab hominum tam procul sensu, quis ita gemino obtutu eluminatus, qui exanimati cadavere inspecto, non statim signa vitae colligeret extortae? Etenim protinus argumento fuere livida cutis, oculi protuberantes, et in obruto vultu non minora irae vestigia, quam doloris. Inventa est quidem terra tabo madefacta deciduo, quia post facinus ipsi latrones ad pavimentum conversa defuncti ora pronaverant, tanquam sanguinis eum superaestuans [Col. 0608C] fluxus exinanisset. Sed protinus capto, qui fuerat ipsius factionis fomes, incentor, antesignanus, caeterisque complicibus oppressis, seorsumque discussis, criminis veritatem de pectoribus invitis tormentorum terror extraxit. Atque utinam hunc finem, dum inconsulte fides vana consultat, non meruisset excipere. Nam quisque praesumpserit interdicta, secreta, [Col. 0609A] vetita rimari, vereor hujusmodi a catholicae fidei regulis exorbitaturum, et effici dignum, in statum cujus respondeantur adversa, dum requiruntur illicita. Secuta quidem est ultio exstinctum: sed magis prosunt ista victuris. Nam quoties homicida punitur, non est remedium, sed solatium vindicari. Longiuscule me progredi amor impulit, cujus angorem silentio exhalare non valui. Tu interim, si quid istic cognitu dignum est, citus indica: saltem ob hoc scribens, ut animum meum tristudine gravem lectio levet. 239 Namque confuso pectori moeror, et quidem jure plurimus erat, cum paginis ista committerem sola. Neque enim satis mihi aliud hoc tempore manu, sermone, consilio, scribere loqui, volvere libet. Vale.



EPISTOLA XII.

Sidonius [a 1Kb] Trigetio suo salutem.
[Col. 0609B]

Tantumne te Vasatium civitas non cespiti imposita, sed pulveri? Tantum Syrticus ager, ac vagum solum, et volatiles ventis altercantibus arenae sibi possident, ut te magnis flagitatum precibus, parvis separatum spatiis, multis exspectatum diebus, attrahere Burdegalam, non potestates, non amicitiae, non opimata vivariis ostrea queant? An temporibus hibernis viarum te dubia suspendunt? et quia solet Bigerricus turbo mobilium aggerum indicia confundere, quoddam vereris in itinere terreno pedestre naufragium? Ubi, quaesumus, animo tam celeriter excessit vestigiis tuis nuper subacta Calpis? ubi fixa [Col. 0609C] tentoria in occiduis finibus Gaditanorum? ubi ille Trigetio meo idem qui Herculi quondam terminus peregrinandi? Tantumne a te ipso ipse tu discrepas, ut totus in desidiae jura concesseris; quo peragrante secreta regionum fabulosarum, prius defuit actio laboris quam fatigationis intentio? Et post haec [b 1Kb] portum Alingonis tam piger calcas, ac si tibi nunc esset ad limitem Danubinum contra incursaces Massagetas [Col. 0610A] 240 proficiscendum; vel si nunc etiam tuae naves stagna Nilotidis aquae per indigenas formidata crocodilos transfretarent. Et cum nec duodecim millium objectu sic retarderis, quid putamus cum excercitu [c 92Kb] M. Catonis in Lepitana Syrte fecisses? Sed quamlibet sola hiemalium mensium nomina tremas, tam clemens est facies coeli, tam tepida, tam suda, et sic auras mage quam ventos habet, ut te non valeat enixius retinere tempus, quam invitare temperies. Sed si [d 1Kb] epistolam spernis evocatoriam, credo vel versibus non reluctaberis, impulsoribus blandis, et desiderii mei, quantum suspicor, strenuis exsecutoribus; quorum in te castra post biduum commovebuntur. Ecce jam [e 1Kb] Leontius meus facile primus Aquitanorum, ecce jam parum inferior parente Paulinus, [Col. 0610B] ad locum quem supra dixi, per Garumnae fluenta refluentia, non modo tibi cum classe, verum etiam cum flumine occurrent. Hic tuas laudes modificato celeumate, simul inter transtra remiges, gubernatores inter aplustria canent. Hic te aedificatus culcitis torus, hic tabula calculis strata bicoloribus, hic tessera frequens eboratis resultatura pyrgorum gradibus exspectat: hic, ne tibi pendulum tinguat volubilis sentina vestigium, pandi carinarum ventres abiegnarum trabium textu pulpitabuntur: hic superflexa [f 1Kb] crate paradarum sereni brumalis infida vitabis. Quid delicatae pigritiae tuae plus poterit impendi, quam ut te pervenisse invenias, cum venire vix sentias? Quid mussitas? quid moraris? Ipse tuum mihi videntur 241 adventum reptiles cochleae cum domibus [Col. 0610C] nativis antecessurae. Est praeterea tibi copiosissima penus, aggeratis opipare referta deliciis, modo sit eventilando par animus impendio. Quid multa? Veni, ut aut pascaris, aut pascas: imo quod gratius, ut utrumque. Veni cum mediterraneo instructu ad debellandos subjugandosque istos Medulicae suppellectilis epulones. Hic Aturricus piscis Garumnicis mugilibus insultet: hic ad copias [g 1Kb] Lapurdensium [Col. 0611A] ocustarum, cedat vilium turba cancrorum. Tu tametsi caeteris eris in hoc genere pugnandi dimicaturus, si quid meo judicio censes acquiescendum (neque enim injustum est credere experto), senatorem nostrum, hospitem meum, conflictui huic facies exsortem: cujus si convivio tectoque succedas, dapes Cleopatricas et [a 1Kb] loca lautia putes. Nam quamvis super hoc studio tam ipse quam patria confligant, olim lata sententia est, quod ille transeat caeteros cives, licet et illa caeteras civitates. Vale.



EPISTOLA XIII.

Sidonius domino papae [b 9Kb] Nonnechio salutem.

Multa in te genera virtutum, papa beatissime, munere superno congesta gaudemus. Siquidem agere [Col. 0611B] narraris sine superbia nobilem, sine invidia potentem, sine superstitione religiosum, sine jactantia litteratum, sine ineptia gravem, sine studio facetum, sine asperitate constantem, 242 sine popularitate communem. Praeterea his hoc praestantissimum bonis fama superaggerat, quod te asserit hasce tot gratias fastigatissimae caritatis arce transcendere. Fama, inquam, quae de laudibus tuis cum canat multa, plus reticet. Nam longius constitutis actionum tuarum propositum potest assignare, non numerum. Quarum relatione succensus, ultro primus ut longe inferiorem decet, ad solvenda officia procurro; nec vereor garrulitatis aliquando argui, qui potui taciturnitatis hucusque culpari. Commendo Promotum gerulum litterarum, nobis quidem jam ante cognitum, sed [Col. 0611C] nostrum nuper effectum vestris orationibus contribulem: qui cum sit gente Judaeus, fide tamen praeelegit censeri Israelita quam sanguine; et municipatum coelestis illius civitatis affectans, occidentemque litteram spiritu vivificante fastidiens, pariter hinc justis praemia proposita contemplans, hinc, nisi faceret ad Christum de circumcisione transfugium, praevidens sese per aeterna saecula aequiterna supplicia passurum: patriam sibi maluit Hierusalem potius quam Hierosolymam computari. Quibus agnitis, adventantem Abrahae nunc filium veriorem maternis ulnis spiritalis Sara suscipiat. Namque ad Agar ancillam pertinere tunc desiit, cum legali observantiae servitutem gratiae libertate mutavit. De caetero, quae ipsi fuerit isto causa veniendi, praesentaneo conducibilibus [Col. 0611D] idem polerit explicare memoratu. Nobis vero propter quae supra scripsi carissimus habetur: quod 243 eo significo, quia is efficacissime quemque commendat, qui meras causas justae commendationis aperuerit. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA XIV.

Sidonius domino papae [c 1Kb] Principio salutem.
[Col. 0612A]

Jamdiu nobis, papa venerabilis, et si necdum vester vultus aspectus, tamen actus inspectus est. Namque sanctorum diffusa laus meritorum stringit spatiis non est contenta finalibus. Hinc est quod quia bonae conscientiae modus non ponitur, nec bonae opinioni terminus invenitur. Quae loquor falsa censete, nisi professioni meae competens astipulator accesserit, satis in illo quondam coenobio Lirinensi spectabile caput, Luporum concellita Maximorumque, et parcimoniae saltibus consequi affectans Memphiticos et Palaestinos archimandritas. Is episcopus Antiolius: cujus relatu, qui pater vobis, quique qualesque [Col. 0612B] vos fratres, qua morum praerogativa pontificatu maximo ambo fungamini, sollicitus cognoscere studui, et gaudens cognovisse me memini. Cui patri quondam videlicet vos habenti, vix domus Aaron pontificis antiqui merito compararetur: quem licet primum in medio plebis eremitidis, sanctificationis oleo legiferi fratris dextra perfuderit, filios ejus in similis officii munia vocans; tamen psius super Ithamar et Eleazaro felicitatem, Nadab et Abiu fulminibus 244 afflati decoloravere: quorum quamlibet interemptorum credamus absolvendas animas, punitas tamen scimus esse personas. Vos vero tacturi paginam altaris, nihil, ut audio, offertis ignis alieni: sed comitantibus victimis caritatis castitatisque, fragrantissimum incensum turibulis [Col. 0612C] cordis adoletis. Ad hoc quoties jugum legis cervicibus superbientium per vincula praedicationis astringitis, tunc Deo tauros spiritualiter immolatis. Quoties conscientiae luxuriantis fedore pollutos, ad suaveolentiam pudicitiae stimulis correctionis impellitis, hircorum vos obtulisse virulentiam Christus sibi computat. Quoties hortantibus vobis in quocunque compuncto culpas suas anima poenaliter recordata suspirat; quis vos ambigat paria turturum, aut binos pullos columbarum, qui duplicem substantiam utriusque hominis nostri tam numero quam gemitu assignant, mystico litasse sacrificio? Quoties vestro monitu obesum quicunque corpus, aestuantemque turgidi ventris arvinam, crebro jejuniorum decoquendus igne torruerit; nulli dubium est vos tunc [Col. 0612D] similam frixam in quadam continentiae sartagine consecraturos. Quoties aliquem mentis perfidae figmenta ponentem, sanam respondere doctrinam, fidem credere, viam tenere, vitam sperare suadetis; quis vos dubitet in hujus emendatione conversi, qui jam sit [Col. 0613A] liber ab haeresi, liber ab hypocrisi, liber ab schismate, purgatissimum propositionis panem cum sinceritatis et veritatis azymis dedicaturos? Postremo quis nesciat, quidquid legis diebus 245 figuraliter immolabatur in corporibus, quod totum id gratiae tempore manifeste vos offeratis in moribus? Atque ideo grates uberes Deo refero, quod secundum vestrae paginae qualitatem, facile agnosco antistitem suprafatum de vobis cum magna dixerit, majora tacuisse. Quapropter nemo dubitaverit, qui bonus es cum indicaris, et melior cum legeris, esse te optimum cum videris. Megethius clericus, vestri gerulus eloquii, rebus ex sententia gestis, quia tuorum apicum detulit munera, meorum reportat obsequia: quem saltem juvimus voto, quia re forsitan non valemus: per [Col. 0613B] quem obsecro impense ut sitim nostram frequenter litteris litteratis, ambo germani, tu frequentius, irrigetis. Sed si difficultas itineris intersiti resultat optatis, vel aliquoties pro supplicibus supplicate. Majus est autem, si nobis tribuere dignemini raris intercessionibus salutem, quam si crebris affatibus dignitatem. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA XV.

Sidonius domino papae [a 2Kb] Prospero salutem.

Dum laudibus summis sanctum Anianum, maximum consummatissimumque pontificem, Lupo parem, Germanoque non imparem vis celebrari; fideliumque desideras pectoribus infigi viri talis ac tanti mores, merita, virtutes; cui etiam illud non absque [Col. 0613C] justitia gloriae datur, quod te 246 successore decessit; exegeras mihi ut promitterem tibi Attilae bellum stylo me posteris intimaturum: quo videlicet Aurelianensis urbis obsidio, oppugnatio, irruptio, nec direptio, et illa vulgata exauditi coelitus sacerdotis vaticinatio continebatur. Coeperam scribere, [Col. 0614A] sed operis arrepti fasce perspecto, taeduit inchoasse: propter hoc nullis auribus credidi quod primum me censore damnaveram. Dabitur, ut spero, precatui tuo et meritis antistitis summi, quatenus praeconio suo sub quacunque et quidem celeri occasione famulemur. Caeterum tu creditor justus, laudabiliter hoc imprudentiae temerarii debitoris indulseris, ut quod mihi insolubile videtur, tibi quoque videatur irreposcibile. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA XVI.

Sidonius Constantio suo salutem.

[b 1Kb] Spoponderam Petronio, illustri viro, praesens opusculum paucis me epistolis expediturum: cujus auribus [Col. 0614B] non peperci, dum tuis parco. Malui namque ut illum correctionis labor, te honor editionis aspiceret, perveniretque in manus vestras volumen istud alieno periculo, obsequio meo. Peracta promissio est: nam peritia tua si coactorum in membranas inspiciat signa titulorum, jam copiosum te, ni fallor, pulsat exemplar, jam venitur ad margines umbilicorum, jam tempus est, 247 ut satyricus ait, Orestem nostrum vel super terga finiri. Non hic ego commentitiam Terpsichorem more studii veteris ascivi; nec juxta scaturiginem fontis Aganippici, per roscidas ripas et pumices muscidos stylum traxi. Atque utinam hic nil molle, nil fluidum, nil de triviis compitalibus mutuatum reperiretur. Siquidem maturo, ut es ipse, lectori non tantum dictio exossis, tenera, [Col. 0614C] delumbis, quantum vetuscula, torosa et quasi mascula placet. Sed reserventur ista potioribus: mihi sufficit, si cito ignoscas quod sumus tardi. Praeterea si vir illustris aliquid insuper ampliuscule scribi depoposcisset, in moras grandes incidissemus. Nam per [c 2Kb] armariola et zotheculas nostras non remanserunt [Col. 0615A] digna prolatu. Unde cognosce, quod etsi tacere necdum cepimus, certe taciturire jam deliberavimus, duplici ex causa: ut si placemus, pauca lecturis incitent voluptatem; si refutamur, non excitent multa fastidium: quippe in hoc stylo, cui non urbanus lepos inest, sed pagana simplicitas. Unde enim nobis illud loquendi tetricum genus ac perantiquum? Unde illa [a 1Kb] verba Saliaria, vel Sibyllina, vel Sabinis abusque Curibus accita? quae magistris plerumque reticentibus promptius fecialis aliquis, aut flamen, aut veternosus legalium quaestionum aenigmatista patefecerit? [Col. 0616A] Nos opuscula sermone edidimus arido, exili, certe maxima ex parte vulgato: cujus hinc honor rarus, quod frequens usus; hinc difficilis gratia, quia facilis inventio est. Sane profiteor audenter, sicut istic nil acre, nil 248 eloquens; ita nihil inditum, non ab exemplo. Sed quid haec pluribus? Dictio mea (quod mihi sufficit) placet amicis. In quibus tamen utrumque complector, sive non fallunt examine, seu caritate falluntur: Deumque quod restat, in posterum quaeso, ut secuturi aut fallantur similiter, aut censeant. Vale.



LIBER NONUS.
[Col. 0615]


249 EPISTOLA PRIMA.

Sidonius [a 1Kb] Firmino suo salutem.
[Col. 0615B]

Exigis, domine fili, ut epistolarum priorum limite irrupto, stylus noster in ulteriora procurrat, numeri supra dicti privilegio non contentus includi. Addis et causas, quibus hic liber nonus octo superiorum voluminibus accrescat: eo quod [b 1Kb] C. Secundus, cujus nos orbitas sequi hoc opere pronuntias, paribus titulis opus epistolare determinet. Quae jubes non 250 [Col. 0615C] sunt improbabilia: quanquam et hoc ipsum quod pie injungis, arduum existat, ac laudi quantulaecunque jam semel partae non opportunum. Primum, quod opusculo prius edito praesentis augmenti sera conjunctio est; deinde quod arbitros ante quoscunque, nisi fallimur, indecentissimum est, materiae unius simplex principium, triplices epilogos inveniri. Pariter et nescio qualiter fieri veniabile queat, quod coerceri nostra garrulitas nec post denuntiatum terminum sustinet; nisi quia forsitan qui modus paginis non potest poni ipse amicitiis. Quapropter esse te in quadam tuendae opinionis meae quasi specula decet, curiosisque facti hujusce rationem manifestare: quidve ad hoc sentiant optimi quique, rescripto quam frequentissimo mihi pandere. Porro autem, [Col. 0615D] si, me garrire compulso, ipse reticere perseverabis, te quoque silentii nostri talione ad vicem plecti non perinjurium est. Itaque tu primus, maxime [Col. 0616B] ignosce negotio quod imponis, ac ministerio. Nos vero, si quod exemplar manibus occurrerit, libri marginibus octavi celeriter addemus: et si Apollinaris tuus, [c 1Kb] cui studium in caeteris rebus, est in hac certe negligentissimus: quippe qui perexiguum lectione teneatur, vel coactus, vel voluntarius: quantum tamen mihi videtur, qui patribus iis jungi non recusaverim, quorum studio, voto, timori laudabile aliquid in filiis, licet difficile persuadeatur, difficilius [Col. 0616C] sufficit. Vale.



251 EPISTOLA II.

Sidonius domino papae [d 1Kb] Euphronio salutem.

Albiso antistes, Proculusque levites, ideo nobis morum magistri pronuntiandi, quia vestri merentur esse discipuli, litteras detulerunt, quarum me sacrosancto donastis affatu; quae tamen litterae plurimum nobis honoris, plus oneris imponunt. Unde et ipsarum sic benedictione laetor, quod injunctione confundor: quippe qui ex asse turbatus, vel ex parte non pareo. Jubetis enim tam diversa quam minima: explicarique decernitis opus, quod ab extremitate mea tam difficile completur, quam impudenter incipitur. Sed si amplitudinem in vobis pietatis expertae bene metior, plus laborastis ut affectus cordis vestri, [Col. 0616D] quam nostri operis effectus publicaretur. Neque enim cum Hieronymus interpres, dialecticus Augustinus, allegoricus Origenes gravidas tibi spiritualium sensuum [Col. 0617A] spicas doctrinae salubris messe parturiant, non scilicet tibi partibus meis arida jejunantis linguae stipula crepitabit? Hoc more tu et olorinis cantibus anseres ravos, et modificatis lusciniarum querelis improborum passerum fringultientes susurros jure sociaveris. Quid quod quoque arroganter fieret indecenterque, si negotii praecepti pondus aggrederer, novus clericus, peccator antiquus, scientia levi, gravi conscientia? videlicet ut si scriptum quocunque misissem, persona mea nec tunc abesset 252 risui judicantum, cum defuisset obtutui. Ne quaeso, domine papa, nimis exigas verecundiam meam, qualitercunque latitantem, coepti operis hujusce temeritate devenustari: quia tantus est livor derogatorum, ut materia quam mittis, velocius sortiatur inchoata [Col. 0617B] probrum, quam terminata suffragium. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA III.

Sidonius domino papae [a 2Kb] Fausto salutem.

Servat consuetudinem suam tam facundia vestra quam pietas; atque ob hoc granditer, quod diserte scribitis, eloquium suscipimus, quod libenter affectum. Caeterum ad praesens, petita venia prius impetrataque, cautissimum reor ac saluberrimum, [b 1Kb] per has maxime civitates quae multum situ segreges agunt, dum sunt gentium motibus itinera suspecta, stylo frequentiori renuntiare; dilataque tantisper mutui sedulitate sermonis, curam potius assumere conticescendi. Quod inter obstrictas affectu mediante personas [Col. 0617C] asperrimum quanquam atque acerbissimum est, non tamen causis efficitur qualibuscunque, sed plurimis, certis et necessariis, quaeque diversis proficiscuntur ex originibus. Quarum ista calculo primore numerabitur, quod custodias aggerum publicorum nequaquam tabellarius transit irrequisitus: qui etsi periculi nihil, ut pote crimine vacans, plurimum sane perpeti 253 solet difficultatis; dum secretum omne gerulorum pervigil explorator indagat. Quorum si [Col. 0618A] forte responsio quantutumcunque ad interrogata trepidaverit, quae non inveniantur scripta, mandata creduntur: ac per hoc sustinet injuriam plerumque qui mittitur; qui mittit, invidiam: plusque in hoc tempore, quo aemulantum invicem sese pridem foedera statuta regnorum denuo per conditiones discordiosas ancipitia redduntur. Praeter hoc, ipsa mens nostra domesticis hinc inde dispendiis saucia jacet. Nam per officii imaginem vel (quod est verius) necessitatem, solo patrio exactus, hoc relegatus, variis quaquaversum fragoribus, quia patior hic incommoda peregrini, illic damna proscripti. Quocirca solvere modo litteras paulo politiores aut intempestive petor, aut impudenter aggredior: quas vel joco lepidas, vel stylo cultas alternare, felicium est. Porro autem quidam [Col. 0618B] [c 65Kb] barbarismus est morum, sermo jucundus et animus afflictus. Quin potius animam male sibi consciam, et per horas ad recordata poenalis vitae debita contremiscentem, frequentissimis tuis illis et valentissimis orationum munerare suffragiis, precum peritus insulanarum, quas de palaestra congregationis eremitidis, et de senatu Lirinensium cellulanorum, in urbem quoque cujus Ecclesiae sacra superinspicis, transtulisti, nil ab abbate mutatus per sacerdotem: quippe cum [d 1Kb] novae dignitatis obtentu, rigorem veteris disciplinae non relaxaveris. His igitur, ut supradixi, precatibus efficacissimis 254 obtine ut portio nostra sit Dominus; atque ut ascripti turmis contribulium levitarum, non remaneamus terreni, quibus terra non remanet: inchoemusque, ut a saeculi lucris, sic quoque [Col. 0618C] a culpis peregrinari. Tertia est causa vel maxima, exinde scribere tibi cur supersederim: quod immane suspicio dictandi istud in vobis tropologicum genus ac figuratum, limatisque plurifariam verbis eminentissimum, quod vestra, quam sumpsimus, epistola ostendit. Licet enim praedicationes tuas, nunc repentinas, nunc cum ratio poposcisset elucubratas, raucus plosor audierim; tunc praecipue, cum in [e 1Kb] Lugdunensis ecclesiae dedicatae festis hebdomadalibus, [Col. 0619A] collegarum sacrosanctorum rogatu exorareris ut perorares: ibi te inter spiritales regulas, vel forenses medioximum quiddam concionantem, quippe utrarumque doctissimum disciplinarum, pariter erectis sensibus auribusque curvatis ambiebamus, hinc parum factitantem desiderio nostro, quia judicio satisfeceras. His de causis temperavi stylo temperahoque, breviter locutus ut paream, longum taciturus ut discam. Sunt de caetero tuae partes, domine papa, doctrinae salutaris singularisque, victuris operibus incumbere satis. Neque enim quisquis auscultat docentem te disputantemque, plus loqui discit, quam facere laudanda. Nunc vero, quod restat, donate venia paginam rusticantem, vobis obsecundantem: cui me quoque auctore, si vestris litteris comparetur, [Col. 0619B] stylus infantissimus inest. Sed ista 255 quorsum stolidus allego? Nam nimis deprecari ineptias ipsas est ineptissimum: in quibus tu merus arbiter, si rem ex asse discingas, ridebis plurima, plura culpabis. Sed et illud amplector, si pro caritate qua polles, non fueris usquequaque censendi continentissimus; id est, si sententia tua quippiam super his apicibus antiquet. Tunc enim certius te probasse reliqua gaudebo, si liturasse aliqua cognovero. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA IV.

Sidonius domino papae Graeco salutem.

Viator noster ac tabellarius terit orbitas itineris assueti, spatium viae regionumque quod oppida nostra discriminat, saepe relegendo. Quocirca nos quoque [Col. 0619C] decet semel propositae sedulitatis officia sectari: quae cum reliquis commeantibus, tum praecipue Amantio intercurrante, geminare cum quadam mentis intentione debemus: ne forte videatur ipse plus litteras ex more deposcere, quam nos ex amore dictare. Ideo domine papa, vestrorum plus mementote, quos inter praesumimus computari: quique sicut vestris erigimur secundis, ita deprimimur adversis. Nam quod nuper quorumpiam fratrum necessitate multos pertuleritis angores, flebili ad flentes relatione pervenit. Sed tu, flos sacerdotum, gemma pontificum, scientia fortis, fortior conscientia, minas undasque 256 mundialium sperne nimborum: quia frequenter ipse docuisti, quod ad promissa convivia patriarcharum, vel ad nectar coelestium poculorum, per [Col. 0619D] amaritudinum terrenarum calices perveniretur. Velis nolis, quisque contempti mediatoris consequitur regnum, sequitur exemplum. Quantaslibet nobis anxietatum pateras vitae praesentis propinet afflictio, parva toleramus, si recordamur quid biberit ad patibulum, [Col. 0620A] qui invitat ad coelum. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA V.

Sidonius domino papae [a 1Kb] Juliano salutem

Etsi plusculum forte discreta, quam communis animum optabat, sede consistimus, non tamen medii itineris objectu, quantum ad solvendum spectat officium, nostra sedulitas impediretur, nisi per regna divisi, a commercio frequentioris sermonis, diversarum sortium jure revocaremur: quae nunc saltem, post pacis initam pactionem, quia fidelibus animis foederabuntur, apices nostri incipient commeare crebri, quoniam cessant esse suspecti. Proinde, domine papa, cum sacrosanctis fratribus vestris pariter Christo supplicaturas jungite preces: ut dignatus [Col. 0620B] prosperare quae gerimus, nostrique dominii temperans lites, arma compescens, illos muneretur innocentia, nos quiete, totos securitate. Memor nostri esse dignare, domine papa.



257 EPISTOLA VI.

Sidonius domino papae [b 1Kb] Ambrosio salutem.

Viguit pro dilectissimo nostro (quid loquar, nomen, personam? tu recognosces cuncta) apud Christum tua sanctitas intercessionis effectu: de cujus facilitate [c 1Kb] juvenili saepe nunc arbitris palam ascitis conquerebare, nunc tacitus ingemiscebas. Igitur hic proxime abrupto contubernio ancillae propudiosissimae cui se totum consuetudine obscena junctus addixerat, patrimonio, posteris, famae, subita sui correctione consuluit. Namque per rei familiaris damna [Col. 0620C] vacuatus, ut primum intelligere coepit, et retractare, quantum de bonusculis avitis paternisque sumptuositas domesticae charybdis abligurisset; quanquam sero resipiscens, attamen tandem veluti frenos momordit, excussitque cervices, atque Ulysseas (ut ferunt) ceras auribus figens, fugit, adversum vitia surdus, meretricii blandimenta naufragii: puellamque, prout decuit, intactam vir laudandus in matrimonium assumpsit, tam moribus natalibusque summatem, quam facultatis principalis. Esset quidem gloria, si voluptates sic reliquisset, ut nec uxori conjugaretur. Sed etsi forte contingat ad bonos mores ab errore migrare, paucorum est incipere de maximis: et eos qui diu totum indulserint sibi, protinus totum et pariter in cidere. Quocirca vestrum est, copulatis obtinere [Col. 0620D] quamprimum prece sedula spem 258 liberorum: et post consequens erit ut filio uno alterove susceptis (et nimis dixi) abstineat de caetero licitis, qui illicita praesumpsit. Namque et conjuges ipsi, quanquam nupti nuper, iis moribus agunt ac verecundis, [Col. 0621A] vere ut agnoscas, si semel videris, plurimum esse, quod differat ille honestissimus uxorius amor, figmentis illecebrisque concubinalibus. Memor nostri esse dignare, domine papa



EPISTOLA VII.

Sidonius domino papae [a 1Kb] Remigio salutem.

Quidam ab Arvernis Belgicam petens (persona mihi cognita est, causa ignota, nec refert) postquam Remos advenerat, scribam tuum, seu bibliopolam, pretio fors fuat officiove demeritum, copiosissimo velis nolis declamationum tuarum schedio emunxit. Qui redux nobis atque oppido gloriabundus, quippe perceptis tot voluminibus, quidquid detulerat, quanquam mercari paratis (quod tamen [b 1Kb] utrivis nec erat injustum), pro munere ingessit. Curae mihi e vestigio [Col. 0621B] fuit, iisque qui student, cum merito lecturiremus, plurima tenere, cuncta transcribere. Omnium assensu pronuntiatum, pauca nunc posse similia dictari. Etenim rarus aut nullus est, cui meditaturo par assistat dispositio per causas, positio per litteras, compositio per syllabas. Ad hoc opportunitas in exemplis, fides in testimoniis, proprietas in epithetis, urbanitas in figuris, virtus in argumentis, pondus in sensibus, 259 flumen in verbis, fulmen in clausulis. Structura vero fortis et firma, conjunctionumque perfacetarum nexa caesuris insolubilibus; sed nec hinc minus lubrica et levis, ac modis omnibus erotundata: quaeque lectoris linguam inoffensam decenter expediat, ne salebrosas passa juncturas, per cameram palati volutata balbutiat. Tota denique liquida [Col. 0621C] prorsus et ductilis, veluti cum crystallinas crustas, aut onychintinas non impacto digitus ungue perlabitur: quippe si nihil eum rimosis obicibus exceptum tenax fractura remoretur. Quid plura? Non exstat ad praesens vivi hominis oratio, quam peritia tua non sine labore transgredi queat ac supervadere. Unde et prope suspicor, domine papa, propter eloquium exundans atque ineffabile (venia sit dicto) te superbire. Sed licet bono fulgeas ut conscientiae, sic dictionis ordinatissimae; nos tibi tamen minime sumus refugiendi, qui bene scripta laudamus, etsi laudanda non scribimus. Quocirca desine in posterum nostra declinare judicia, quae nil mordax nihilque minantur increpatorium. Alioqui si distuleris nostram sterilitatem [Col. 0622A] facundis fecundare colloquiis, aucupabimur nundinas involantum; et ultro scrinia tua, conniventibus nobis ac subornantibus, effractorum manus arguta populabitur: inchoabisque tunc frustra moveri spoliatus furto, si nunc rogatus non moveris officio. Memor nostri esse dignare, domine papa.



260 EPISTOLA VIII.

Sidonius domino papae [c 1Kb] Principio salutem.

Quanquam nobis non opinantibus, desiderantibus tamen, litteras tuas reddidit gerulus antiquus, idoneus inventus cui jure repetita credantur officia, quandoquidem prima sic detulit. Igitur affatu secundo, vel potius benedictione donatus, ipse quoque [d 1Kb] repeto alterum salve, obsequia combinans, numeris aequata, non meritis. Et quia, domine papa, modo [Col. 0622B] vivimus junctis abjunctisque regionibus, conspectibusque mutuis frui dissociatae situ habitationis inhibemur; orate ut optabili religiosoque decessu, vitae praesentis angoribus atque onere perfuncti, cum judicii dies sanctus obfulserit, cum resurrectione agminibus vestris famulaturi, vel sub Gabaoniticae servitutis occasione, jungamur; quia secundum promissa coelestia, quae spoponderunt filios fidei de nationibus congregandos, si nos reos venia soletur, dum vos beatos gloria manet, et si per actionum differentiam, non tamen per locorum distantiam dividemur. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA IX.

Sidonius domino papae Fausto salutem.

Longum tacere, vir sacratissime, nos in commune [Col. 0622C] dequestus es: cognosco vestrae partis 261 hinc studium, nostrae reatum non recognosco. Namque jam pridem jussus garrire non silui, istas litteris antecurrentibus: quibus etiam recensendis cum Reios advenerant, [e 1Kb] quia tunc Aptae fuistis, aptissime defuistis. Idque votivum mihi granditer fuit ac peroptatum ut epistola injuncta nec negaretur scripta amicitiae, nec subderetur lecta censurae. Ista omittamus. Mitti paginam copiosam denuo jubes. Parere properanti adsunt vota, causae absunt. Nam salutatio, nisi negotium aliquod activa deportet materia, succincta est: quam qui porrigit verbis non necessariis, a regula Sallustiani tramitis detortus exorbitat, qui Catilinam culpat habuisse satis eloquentiae, sapientiae [Col. 0623A] parum. Unde [a 99Kb] Ave dicto, mox Vale dicimus, orate pro nobis. Sed bene est, bene est, quia chartulam jam jamque complicaturo res fortis accurrit, de qua exprobranda, si diutius vel laetitia sese mea vel ira cohibuerit, ipse me accepta dignum contumelia judicabo. Venisti, magister, in manus meas, nec exsulto tantum, verum insulto, venisti: et quidem talis qualem ab hinc longo jamdiu tempore desideria nostra praestolabantur. Dubito sane utrum et invitus, at certe similis invito; quippe quo providente, vel (si tamen hoc nimis abnuis) acquiescente, sim tuis libris insalutatus, iisque, quod multo est injuriosius, territorium Arvernum cum praeterirent, non solum moenia mea, verum etiam latera radentibus. An verebare ne tuis dictis invideremus? Sed Dei indultu, vitio nulli [Col. 0623B] minus addicimur: cui si ita ut 262 caeteris a mea parte subjaceretur, sic quoque auferret congrediendi aemulationem desperatio consequendi. An supercilium tanquam difficilis ac rigidi plosoris extimescebas? Et quaenam est cuiquam peritiae cervix tanta, quive hydrops, ut etiam tepida vestra non ferventissimis laudibus prosequatur? An ideo me fastidiendum negligendumque curasti, quia contemneres juniorem? quod parum credo. An quia indoctum? quod magis fero; ita tamen, ut qui dicere ignorem, non et audire: quia et qui Circensibus ludis adfuerunt, sententiam de curribus non ferunt. An aliquo casu dissidebamus, ut putaremur iis libellis quos edissetis derogaturi? atqui praesule Deo, tenues nobis esse amicitias, nec inimici fingere queunt. Ista quorsum? [Col. 0623C] inquis. Ecce jam pando, vel quid indagasse me gaudeam, vel quid te celasse succenseam. Legi volumina tua, quae Riochatus antistes ac monachus, atque istius mundi bis peregrinus, Britannis tuis pro te reportat; illo jam impraesentiarum Fausto potius qui non senescit, quique viventibus non defuturus post sepulturam, fiet per ipsa quae scripsit sibi superstes. Hic igitur ipse venerabilis, apud oppidum nostrum cum moraretur, donec gentium concitatarum procella defremeret (cujus imaginis hinc et hinc turbo tunc inhorruerat) sic reliqua dona vestra detexit, ut perurbane [Col. 0624A] quae praestantiora portabat operuerit, spinas meas illustrare dissimulans tuis floribus. Sed post duos aut iis amplius menses, sic quoque a nobis cito profectum, cum quipiam prodidissent de 263 viatoribus, mysticae gazae clausis involucris clam ferre thesauros, pernicibus equis insecutus abeuntem, qui faciles possent itineris pridiani spatia praevertere, osculo in fauces occupati latronis insilui, humano joco, gestu ferino; veluti si excussura quemcunque catulorum Parthi collo raptoris pede volatico tigris orbata superemicet. Quid multa? capti hospitis genua complector, jumenta sisto, frena ligo, sarcinas solvo, quaesitum volumen invenio, produco, lectito, excerpo, maxima ex magnis capita defrustans. Tribuit et quoddam dictare celeranti scribarum sequacitas [Col. 0624B] saltuosa compendium, qui comprehendebat signis, quod litteris non tenebant. Quibus lacrymis sane maduerimus, mutuo vicissim fletu rigati, tunc cum ab amplexu saepe repetito separaremur, longum est dixisse, nec refert: quod triumphali sufficit gaudio, spoliis onustum caritatis, et spiritualis compotem praedae me domum retuli. Quaeris nunc quid de manubiis meis judicem? nollem adhuc prodere, quo diuturnius exspectatione penderes: plus me enim ulciscerer, si quod sensi tacerem. Sed jam nec ipse frustra superbis; ut pote intelligens, tibi inesse virtutem sic perorandi, ut lectori tuo seu reluctanti, seu voluntario, vis voluptatis excludat praeconii necessitatem. Proinde accipe, quid super scriptis tuis et injuriam passi censeamus. [b 2Kb] Legimus opus operosissimum, [Col. 0624C] multiplex, acre, sublime, digestum titulis, exemplisque congestum, bipartitum sub dialogi schemate, sub causarum themate quadripartitum. 264 Scripseras autem plurima ardenter, plura pompose; simpliciter ista, nec argute illa, nec callide; gravia mature, profunda sollicite, dubia constanter, argumentosa disputatorie, quaedam severe, quaepiam blande, cuncta moraliter, lecte, potenter, eloquentissime. Itaque per tanta te genera narrandi toto latissimae dictationis campo secutus, nihil in facundia caeterorum, nil in ingeniis facile perspexi juxta politum. [Col. 0625A] Quae me vera sentire satis approbas, cum nec offensus aliter judico. Denique absentis oratio, quantum opinamur, plus nequit crescere, nisi forsitan aliquid his addat coram loquentis auctoris vox, manus, motus, pudor, artifex. His igitur animi litterarumque dotibus praeditus, mulierem pulchram, sed illam Deuteronomio astipulante nubentem, domine papa, tibi jugasti: quam tu adhuc juvenis inter hostiles conspicatus catervas, atque illic in acie contrariae partis adamatam, nihil per obstantes repulsus praeliatores desiderii brachio vincente rapuisti. Philosophiam scilicet, quae violenter e numero sacrilegarum artium exempta, raso capillo superfluae religionis, ac supercilio scientiae saecularis, amputatisque pervetustarum vestium rugis, id est, tristis dialecticae flexibus, [Col. 0625B] falsa morum et illicita velantibus, mystico amplexu jam defaecata tecum membra conjunxit. Haec ab annis vestra jam dudum pedissequa primoribus; haec tuo lateri comes inseparabilis, sive in palaestris exercereris urbanis, sive in abstrusis macerarere solitudinibus: haec athenaei 265 consors, haec monasterii, tecum mundanas abdicat, tecum supernas praedicat disciplinas. Huic copulatum te matrimonio qui lacessiverit, sentiet Ecclesiae Christi Platonis Academiam militare, teque nobilius philosophari. Primum, ineffabilem Dei Patris asserere cum sancti Spiritus aeternitate sapientiam. Tum praeterea non caesariem pascere, neque pallio aut clava, velut sophisticis insignibus, gloriari, aut affectare de vestium discretione superbiam, nitore pompam, squalore [Col. 0625C] jactantiam: neque te satis hoc aemulari, quod per gymnasia pingantur Areopagitica vel Prytaneum, curva cervice Zeusippus, Aratus panda, Zenon fronte contracta, Epicurus cute distenta, Diogenes barba comante, Socrates coma cadente, Aristoteles brachio exserto, Xenocrates crure collecto, Heraclitus fletu oculis clausis, Democritus risu labris apertis, Chrysippus digitis propter numerorum indicia constrictis, Euclides propter mensurarum spatia laxatis, Cleanthes propter utrumque corrosis. Quin potius experietur quisque conflixerit, Stoicos, Cynicos, Peripateticos, haeresiarchas, propriis armis, propriis quoque [Col. 0626A] concuti machinamentis. Nam sectatores eorum, Christiano dogmati ac sensui si repugnaverint, mox te magistro ligati, vernaculis implicaturis in retia sua praecipites implagabuntur, syllogismis tuae propositionis uncatis volubilem tergiversantum linguam inclamantibus, dum spiris categoricis lubricas quaestiones tu potius innodas, acrium more medicorum, qui remedium contra 266 venena, cum ratio compellit, et de serpente conficiunt. Sed hoc temporibus istis, sub tuae tantum vel contemplatione conscientiae, vel virtute doctrinae. Nam quis aequali vestigia tua insequatur gressu; cui datum est soli, loqui melius quam didiceris, vivere melius quam loquaris? Quocirca merito te beatissimum boni omnes, idque supra omnes tua tempestate concelebrabunt: cujus ita dictis [Col. 0626B] vita factisque dupliciter inclaruit, ut quandoquidem tuos [a 61Kb] annos jam dextera numeraverit, saeculo praedicatus tuo, desiderandus alieno, utraque laudabilis actione decedas, te relicturus externis, tua proximis. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA X.

Sidonius domino papae [b 1Kb] Aprunculo salutem.

Reddidit tibi epistolas meas, quem mihi tuas offerre par fuerat: nam frater noster Coelestius, nuper ad te reversus [c 9Kb] de Biterrensi, quoddam mihi super statu injuriosi nostri vinculum cessionis elicuit. Quod quidem scripsi, non minus tua verecundia fractus quam voluntate. Namque nos ultro vestro pudori quasi quibusdam pedibus obsequii decuit occurrere. Quocirca me quoque volente posside indultum, sed [Col. 0626C] liberaliter; nec enim, ut suspicor, plus aliquid hoc genere solatii vel ipse quaesisti. Quem litteris istis non commendatoriis minus quam refusoriis, jam placatus insinuo: sic tamen ut tibi assistat, tibi pareat, te sequatur; atque 267 ut si permanserit tecum, neutri nostrum judicetur famulus; si forte discesserit, quaeratur utrique fugitivus. Memor nostri esse dignare, domine papa.



EPISTOLA XI.

Sidonius domino papae [d 1Kb] Lupo salutem.

Propter libellum quem non ad vos magis quam per vos missum putastis, epistolam vestram non ad [Col. 0627A] me magis quam in me scriptam recepi. Ad exprobrata respondeo pro aequitate causae, non pro aequalitate facundiae: quanquam quis nunc ego, aut quantus, qui agere praesumam vobis imputantibus innocentem? Quocirca delicto huic, quantulumcunque est, inter principia confestim supplico ignosci, diffidentiae tantum, non et superbiae fassus errorem. Nam cum mihi rigor censurae tuae in litteris aeque ut moribus sit ambifariam contremiscendus, fateor tamen in voluminis ipsius operisque reseratu, illam mihi fuisse plus oneri, quam praetenditis caritatem. Nec citra justum ista conjicio: quandoquidem mortalium mentibus vis haec naturalitus inest, ut si quid perperam fiat, minus indulgeant plus amici. Scripseram librum, sicut pronuntiatis, plenum onustumque vario [Col. 0627B] causarum, temporum personarumque congestu: facturus rem videbar impudentissimam, si tantum mihi cuncta placuissent, ut nulla tibi displicitura confiderem. Huc item, quisquis judicii eventus 268 foret, vidi partibus meis nequaquam pietatis ex solido constare rationem, si non saltem vobis esset anterius allatum volumen, et si non videretur oblatum: sub hoc videlicet temperamento, ut si forte placuissem, non vos arrogantia praeteriisse; si secus, non vos improbitas expetisse judicaretur. Nec sane multo labore me credidi deprecaturum vitatas causas erubescendi. Pariter illud nosse vos noveram, quod auctores in operibus edendis pudor potius quam constantia decet; quodque tetricis puncta censoribus, tardius procacitas recitatoris, quam trepidatio excudit. [Col. 0627C] Alioquin si quis est ille, qui cum fiduciae praerogativa, thematis ante inauditi operam [a 1Kb] provulgat: incipit exspectationi publicae, quamvis solverit multa, plura redhibere. Praeterea quidquid super hujusce rescripti tenore censueris, malui factum confiteri simpliciter, quam trebaciter diffiteri. Dixisset alius, Neminem tibi praetuli, nullas ad ullum peculiares litteras dedi: quem praedatum suspicabare, unius epistolae forma contentus abscessit, atque ea quidem nihil super praesenti negotio deferente. Tu, qui te quereris omissum, tribus loquacissimis paginis fatigatus, potius in nauseam concitaris, dum frequenter insulsae lectionis verbis inanibus immoraris. Adde, quia etiam in hoc, quod forsitan non notasti, reverentiae tuae meritorumque ratio servata est, quod [Col. 0627D] sicut tu antistitum caeterorum cathedris, prior est tuus in libro titulus: illius nomen vix semel tantum, et sibi ascripta pagina sonat: tuo, praeter tibi deputatas, [Col. 0628A] 269 frequenter illustrantur alienae. Illud his junge, quod si quid ibi vel causaliter placet, ut per consilium meum lectitas: ille quandoque per beneficium tuum; qui munusculi mei incassum pressus invidia, necdum ad facultatem legendi, ut suspicor, venit, cum jam diu ipse perveneris ad copiam transferendi. Aio, tanquam non sit [b 2Kb] holographas membranas arbitraturus; si tamen quod ante percurras, vel exemplar acceperit: neque enim in iis quae tractaveris ulla culpabitur aut distinctionum raritas, aut frequentia barbarismorum. Nempe ad extremum palam videtur etiam tibi transmissa proprietas, cui usus absque temporis fixi praescriptione transmissus est, quique supradicio tandiu potes uti libello, ut eum non amplius zothecula tua, quam memoria includat. [Col. 0628B] Haec et his plura fors aliquis. Ego vero cuncta praetereo, et malo precari veniam quam reatum, si hoc esse creditur, deprecari. Praesentum quoque negligentiam litterarum nunc nec excuso: primum, quod etsi cupiam, parum cultius scribere queo: dein, quod libellari opere confecto, animus tandem feriaturus, jam quae propalare dissimulat, excolere detrectat. At tamen cum satis tibi, et quidem merito (quidnam enim simile)? in omnibus cedam, quippe qui in alio genere virtutum, jam per quinquennia decem, non aequaevis sacerdotibus tantum, verum et antiquis quoties collatus antelatusque sis; noveris volo, quamvis quaestibus quatias astra, atque majorum cineres favillasque in testimonium laesae caritatis 270 implores, pedem me conflictui tuo, si mutuo [Col. 0628C] super amore certandum est, non retracturum: quia cum in caeteris rebus, tum foedissimum perquam est in dilectione superari. Quae velis nolis certa professio conviciis tuis illis, cuncta sane blandimentorum mella vincentibus, non praeter aequum reponderatur, Ecce habes litteras tam garrulas ferme, quam requirebas: quanquam sunt omnes (si quae uspiam tamen sunt) loquacissimae. Namque in audentiam sermocinandi quem non ipse compellas, qui omnium (de me enim taceo) litteratorum, licet oculi affectent, sic ingenia producis, ut solet aquam terrae in visceribus absconditam per atomos bibulos radius extrahere solaris? Cujus lucis aculeo non sola penetratur aut arena subtilis, aut humus sessilis; sed si saxei montis oppressu fontium conditorum vena celetur, aperit arcanum [Col. 0628D] liquentis elementi secretorum coelestium natura violentior. Ita si quos, vir sacrosancte, studiosorum senseris, aut quietos, aut verecundos, aut in [Col. 0629A] obscuro jacentis famae recessu delitescentes; hos eloquii tui claritas, artifice confabulatu dum compellat, et publicat. Sed quorsum ista, quid morarum est? redeamus ad causam, super cujus abundante blateratu, quia pareo, precor ut errata confessum veniae clementis indultu placatus impertias: licet quae laetitia tua sancta, quaeque communio, copiosius hilarere, si meae culpae defensio potius tibi scripta feratur quam satisfactio. Memor nostri esse dignare, domine papa.



271 EPISTOLA XII.

Sidonius [a 1Kb] Oresio suo salutem.

Venit in nostras a te profecta pagina manus, quae trahit multam similitudinem de sale Hispano in jugis caeso Tarraconensibus. Nam recensenti lucida et [Col. 0629B] salsa est, nec tamen propter hoc ipsum mellea minus: sermo dulcis et propositionibus acer; sic enim oblectat eloquio, quod turbat imperio: quippe qui parum metiens quid ordinis agam, carmina a nobis nunc novat petat. Primum ab exordio religiosae professionis, huic principaliter exercitio renuntiavi: quia nimirum facilitati posset accommodari, si me occupasset levitas versuum, quem respicere coeperat gravitas actionum. Tum praeterea constat omnem operam, si longa intercapedine quiescat, aegre resumi. Quisnam enim ignoret cunctis aut artificibus aut artibus maximum decus usu venire? cumque studia consueta non frequentantur, brachia in corporibus, ingenia pigrescere in artibus? Unde est et illud, quod sero correptus aut raro, plus arcus manui, jugo bos, [Col. 0629C] equus freno rebellat. Insuper desidiae nostrae verecundia comes ad hoc sententiam inclinat, ut me, postquam in silentio decurri tres olympiadas, tam pudeat novum poema conficere, quam pigeat. Hoc item nefas, etiam difficilia factu tibi negari, cujus affectum tanto minus decipi decet, quanto constantius nil repulsam veretur. Tenebimus ergo 272 quippiam medium: et sicut epigrammata recentia modo nulla dictabo, ita litteras, si quae jacebunt versu refertae, scilicet ante praesentis officii necessitatem, mittam tibi: petens ne tu sis eatenus justitiae praevaricator, ut me opineris nunquam ab hujusmodi conscriptione temperaturum. Neque enim suffragio tuo minus augear, si forte digneris jam modestum potius quam [Col. 0629D] facetum existimare. Vale.



EPISTOLA XIII.

Sidonius [b 1Kb] Tonantio suo salutem.

Est quidem, fateor, versibus meis sententia tua tam plausibilis olim, tam favorabilis, ut poetarum me quibusque lectissimis comparandum putes, certe [Col. 0630A] compluribus anteponendum. Crederem tibi, si non, ut multum sapis, ita quoque multum me amares. Hinc est, quod de laudibus meis caritas tua mentiri potest, nec potest fallere. Praeter hoc poscis, ut Horatiana incude formatos Asclepiadeos tibi quospiam, quibus inter bibendum pronuntiandis exerceare, transmittam. Pareo injunctis, licet si unquam, modo maxime prosario loquendi genere districtus occupatusque. Denique probabis circa nos plurima ex parte metrorum studia refrigescere. Non enim promptum est, unum eumdemque probe facere aliquid, et raro.

Jam dudum teretes hendecasyllabos,
Attrito calamis pollice lusimus,
273 Quos cantare magis pro choriambicis
Excusso poteras mobilius pede.
[Col. 0630B] Sed tu per Calabri tramitis aggerem
Vis ut nostra dehinc cursitet orbita;
Qua Flaccus lyricos Pindaricum ad melos
Frenis flexit equos plectripotentibus,
Dum metro quatitur chorda Glyconio,
Nec non Alcaico, vel Pherecratio,
Juncto Lesbiaco, sive anapaestico,
Vernans per varii carminis eclogas,
Verborum violis multicoloribus.
Istud (da veniam) fingere vatibus
Priscis difficule est, difficile et mihi,
Ut diversa sonans os epigrammata,
Nil crebras titubet propter epistolas,
Quas cantu ac modulis luxuriantibus
Lascivire vetat mascula dictio.
Istud vix Leo, rex Castalii Chori,
Vix hunc qui sequitur Lampridius queat,
Declamans gemini pondere sub styli,
Coram discipulis Burdegalensibus.
Hoc me, teque decet, parce, precor, jocis,
Quaeso pollicitam servet ad extimum
Oratoris opus cura modestiam:
Quo nil deterius, si fuerit simul
[Col. 0630C] In primis rigidus, mollis in ultimis.

Quinimo quoties epulo mensae lautioris hilarabere, religiosis, quod magis approbo, narrationibus vaca: his proferendis confabulatio frequens, his redicendis sollicitus auditus inserviat. Certe si 274 saluberrimis avocamentis, ut qui adhuc juvenis, tepidius inflecteris, a [c 1Kb] Platonico Madaurensi saltem formulas mutuare convivalium quaestionum: quoque reddaris instructior, has solve propositas, has propone solvendas, iisque te studiis, et dum otiaris, exerce. Sed quia mentio conviviorum semel incidit; tuque sic carmen nobis vel ad aliam causam personamque compositum sedulo exposcis, ut me ejus edendi diutius habere non possis haesitatorem; suscipe libens, [Col. 0630D] quod temporibus Augusti Majoriani, cum rogatu cujusdam sodalis ad coenam conveniremus, in [d 1Kb] Petri librum magistri epistolarum subito prolatum subitus effudi, meis quoque contubernalibus, dum rex convivii circa ordinandum moras nectit oxygarum, [e 1Kb] Domnulo, Severiano atque Lampridio paria pangentibus [Col. 0631A] (jactanter hoc dixi, imo meliora), quos undique urbium ascitos imperator in unam civitatem, invitator in unam coenam forte contraxerat. Id morae tantum, dum genera metrorum sorte partimur. Placuit namque pro caritate collegii, licet omnibus eadem scribendi materia existeret, non uno tamen epigrammata singulorum genere proferri: ne quispiam nostrum, qui caeteris dixisset exilius, verecundia primum, post morderetur invidia. Etenim citius agnoscitur in quocunque recitante, si quo caeteri metro canat, an eo quoque scribat ingenio. Tu vero tunc opportunius subjecta laudabis, cum totum te socio indulseris. Non enim justum est, ut censor incipias cum severitate discutere, quod non potuit amicus cum serietate dictare.

[Col. 0631B] 275 Age convocata pubes,
Locus, hora, mensa, causa,
Jubet ut volumen istud,
Quod et aure et ore discis,
Studiis in astra tollas.
Petrus est tibi legendus,
In utraque disciplina
Satis institutus auctor.
Celebremus ergo, fratres,
Pia festa litterarum.
Peragat diem cadentem
Dape, poculis, choreis,
Genialis apparatus.
Rutilum toreuma bysso,
Rutilasque forte blattas,
Recoquente quas aheno
Meliboea fucat unda;
Opulentet ut meraco
Bibulum colore vellus.
Peregrina det supellex
Ctesiphontis ac Niphatis
[a 12Kb] Juga texta, belluasque
[Col. 0631C] Rapidas vacante panno,
Acuit quibus furorem
Bene ficta plaga cocco,
Jaculoque ceu forante
Cruor incruentus exit.
Ubi torvus, et per artem
Resupina flexus ora,
It equo, reditque telo,
Simulacra bestiarum
Fugiens, fugansque Parthus.
Nive pulchriora lina
Gerat orbis, atque lauris,
Hederisque, pampinisque
Viridantibus tegatur.
Cytisos, crocos, amellos,
Casias, ligustra, calthas,
[Col. 0632A] Calathi ferant capaces,
Redolentibusque sertis
Abacum, torosque pingant.
Manus uncta succo amomi
Domet hispidos capillos,
[b 1Kb] Arabumque messe pinguis
Petat alta tecta fumus.
Veniente nocte nec non
Numerosus erigatur
Laquearibus coruscis
Camerae in superna lychnus;
Oleumque nescientes,
Adipesque glutinosos,
Utero tumente fundant
Opobalsamum lucernae.
Geruli caput plicantes
Anaglyptico metallo
Epulas superbiores
Humeris ferant onustis.
Paterae, scyphi, lebetes,
Socient falerna nardo:
Tripodasque, cantharosque
[Col. 0632B] 276 Rosa sutilis coronet.
Juvat ire per corollas
Alabastra ventilantes,
Juvat et vago rotatu
Dare fracta membra ludo,
Simulare vel trementes
Pede, veste, voce Bacchas.
Bimari remittat urbe
Thymelem, Palemque doctas
Tepidas ad officinas
Citharistrias Corinthus:
Digiti quibus canentes,
Pariter sonante lingua,
Vice pectinis fatigent
Animata fila pulsu.
Date et aera fistulata
Satyris amica nudis:
Date [c 1Kb] ravulos choraulas,
Quibus antra per palati
Crepulis reflanda buccis.
Gemit aura tibialis;
[1 1Kb] Date carminata socco,
[Col. 0632C] Date dicta sub cothurno,
Date quidquid advocati,
Date quidquid et poetae
Vario strepunt in actu:
Petrus haec et illa transit.
Opus editum tenemus,
Bimetra quod arte texens,
Iter asperum, viasque
Labyrinthicas cucurrit.
Sed in omnibus laborans
Et ab omnibus probatus,
Rapit hinc et inde palmam.
Per et ora docta fertur.
Procul hinc et Hippocrenen,
Aganippicosque fontes,
Et Apollinem canorum
[Col. 0633A] Comitantibus Camenis
Abigamus, et Minervam
Quasi praesulem canendi
Removete ficta fatu,
Deus ista praestat unus.
Stupuit virum loquentem
Diadematis potestas,
Toga, miles, ordo equester,
Populusque Romularis:
Et adhuc sophos volutant
Fora, templa, rura, castra.
Super haec, fragorem alumno
Padus, atque civitatum
Dat amor Ligusticarum.
Similis favor resultat
Rhodanitidas per urbes,
Imitabiturque Gallos
Feritas Ibericorum.
Nec in hoc moratus axe,
Cito ad arva perget Euri,
Aquilonibusque et Austris,
Zephyrisque perferetur.

[Col. 0633B] 277 Ecce dum quaero quid cantes, ipse cantavi. Tales enim nugas in imo scrinii fundo muribus perforatas, post annos circiter viginti profero in lucem, quales pari tempore absentes, cum domum rediit, Ulysses invenire potuisset. Proinde peto ut praesentibus ludicris libenter ignoscas. Illud vero nec verecunde, nec impudenter injungo, ut quod ipse de familiaris mei integro libro pronuntiavi, hoc tu quasi sollicitatus exempli necessitate de meo sentias. Vale.



EPISTOLA XIV.

Sidonius [a 184Kb] Burgundioni suo salutem.

Dupliciter excrucior quod nostrum uterque lecto tenetur. Nihil enim est durius quam cum praesentes amici dividuntur communione languoris. Quippe si accidat, ut nec intra unum conclave decumbant, nulla [Col. 0633C] sunt verba, nulla sunt solatia, nulla denique mutui oratus vicissitudo. Itaque singulis moeror ingens, isque plus de altero: nam parum possis, quanquam et infirmus, periclitante quem diligas, tibi timere. Sed Deus mihi, fili amantissime, pro te paventi validissimum scrupulum excussit, quia pristinas incipis vires recuperare. Diceris enim jam velle consurgere, quodque plus opto, jam posse. Me certe taliter consulis, et sollicitudine prope praecoqua quaestiunculis litterarum, jam quasi ex asse vegetus exerces, audire plus ambiens, etsi adhuc aeger, Socratem de moribus, 278 quam Hippocratem de corporibus disputantem. Dignus omnino quem plausibilibus Roma foveret ulnis, quoque recitante crepitantis Athenaei subsellia cuneata quaterentur. [Col. 0634A] Quod procul dubio consequebare, si pacis locique conditio permitteret, ut illic senatoriae juventutis contubernio mixtus erudirere. Cujus te gloriae pariter ac famae capacem, de orationis tuae qualitate conjecto: in qua decentissime te nuper pronuntiante, quae quidem scripseras extemporaliter, admirabantur benevoli, mirabantur superbi, morabantur periti. Sed ne impudenter verecundiam tuam laudibus nimiis ultro premamus, praeconia tua justius de te, quam tibi scribimus. Hoc potius, unde est causa sermonis, intromittamus. Igitur interrogas per pugillatorem, quos recurrentes asseram versus, ut celer explicem, sed sub exemplo. Ii nimirum sunt recurrentes, qui metro stante, neque litteris loco motis, ut ab exordio ad terminum, sic a fine releguntur ad [Col. 0634B] summum. Sic est illud antiquum:

Roma tibi subito motibus ibit amor.
Et illud:

Sole medere pede, ede perede melos.
Nec non habentur pro recurrentibus, qui pedum lege servata, et si non per singulos apices, per singula tamen verba replicantur: ut est unum distichon meum (qualia reor equidem legi multa multorum) quod de rivulo lusi, qui repentino procellarum pastus illapsu, publicumque aggerem confragoso diluvio supergressus, subdita culta viae inundaverat, 279 quanquam depositurus insanam mox abundantiam, quippe quam pluviis appendicibus intumescentem, nil superna venae perennis pondera inflarent. Igitur istic (nam viator adveneram) dum magis ripam [Col. 0634C] quam vadum quaero, tali jocatus epigrammate, per turbulenti terga torrentis his saltem pedibus incessi.

Praecipiti modo quod decurrit tramite flumen,
   Tempore consumptum jam cito deficiet.
Hoc si recurras, ita legitur:

Deficiet cito jam consumptum tempore flumen,
   Tramite decurrit quod modo praecipiti.

Ecce habes versus, quorum syllabatim mirere rationem. Caeterum pompam quam non habent, non docebunt. Sufficienter indicasse me suspicor, quod tu requirendum existimasti. Simile quiddam facis et ipse si proposita restituas, aeque diverso, quae repeteris expedias. Namque eminet tibi thematis celeberrimi votiva redhibitio, laus videlicet peroranda, [Col. 0635A] quam ediderat, Caesaris Julii. Quae materia tam grandis est, ut studentum si quis fuerit ille copiosissimus, nihil amplius in ipsa debeat cavere, quam ne quid minus dicat. Nam si omittantur quae titulis dictatoris invicti scripta [a 1Kb] Patavinis sunt voluminibus; quis opera Suetonii, quis [b 1Kb] Juventii Martialis historiam, quisve ad extremum [c 1Kb] Balbi ephemeridem fando adaequaverit? Sed tuis ceris haec reservamus. Officii magis nostri est auditoribus scamna componere, et praeparare aures fragoribus intonaturis: dumque virtutes tu dicis alienas, nos moliamur 280 tuas dicere. Neque vereare me quospiam judices Catonianos advocaturum, qui modo invidiam, modo ignorantiam suam fictae severitatis velamine tegant: quanquam imperitis venia debetur. Caeterum quisquis [Col. 0635B] ita malus est, ut intelligat bene scripta, nec tamen laudet, hunc boni intelligunt, nec tamen laudant. Proinde curas tuas hoc metu absolvo: faventes audient cuncti, cuncti foventes, gaudiisque quae facies recitaturus, una fruemur. Nam plerique laudabunt facundiam tuam, plurimi ingenium, toti pudorem. Non enim minus laudi feretur, adolescentem, vel quod est pulchrius, pene adhuc puerum, de palaestra publici examinis tam morum referre suffragia, quam litterarum. Vale.



EPISTOLA XV.

Sidonius Gelasio suo salutem.

Probas, neque deprecor, me deliquisse: deliqui quippe, qui necdum nomine tuo ullas operi meo litteras [Col. 0635C] junxerim. Sed tamen scribis tum quod erraverim veniabile fore: si quod et ipse decantes mittam ab exemplo: quia scilicet, Tonantio meo, ad parem causam futuras usui litteras bimetras miserim. Praeter hoc quereris paginam meam, si resolvatur in lusum, solis hendecasyllabis frequentari. Qua de re trochaica garrulitate suspensa, senariolos aliquos plus requiris. Servio injunctis: tu modo placidus accipias: si veodam hanc ipsam mavis vocare, sive eclogam. Nam metrum diu infrequentatum durius texitur.

281 Jubes, amice, nostra per volumina
Modis resultet incitatioribus
Ferox iambus, et trochaeus hactenus,
Pigrasque bigas et quaterna tempora
Spondaeus addat, ut moram volucripes
Habeat parum per insitam trimetria:
[Col. 0636A] Resonetque mixtus ille pes celerrimus,
Bene nuncupatus quondam ab arte Pyrricha,
Loco locandus undecunque in ultimo:
Spondam daturus et subinde versui,
Modo in priore parte, nunc in extima,
Anapaestus, ipse quanquam et absolutius
Pronuntietur, cum secuta tertia
Geminae brevique longa adhaeret syllaba.
Quae temperare vix callet gregarius
Poeta, ut ipse cernis esse Sollium.
In pectine errat, nec per ora concava
Vaga lingua flexum competenter explicat.
Epos sed istud aptius paraverit
Leo, Leonis aut secutus orbitas
Cantu in Latino, cum prior sit Attico,
Consentiorum qui superstes est patri,
Fide, voce, metris, ad fluenta Pegasi
Cecinisse dictus omniforme canticum;
Quotiesque verba Graia carminaverit,
Tenuisse celsa junctus astra Pindaro,
Montemque victor isse per biverticem
Nulli secundus inter astra Delphica.
At uterque vatum, si lyrae poeticae
[Col. 0636B] Latiare carmen aptet absque Dorico,
282 Venusina Flacce plectra ineptus exseras,
Japygisque verna cycnus Aufidi,
[d 1Kb] Atacem tonare cum suis oloribus,
Cana et canora colla victus ingemas.
Nec ista sola sunt perita pectora,
Licet et peritis haec peritiora sint:
Severianus ista rhetor altius,
Afer vaferque Domnulus politius,
Scholasticusque sub rotundioribus
Petrus camenis dictitasset acrius:
Epistolaris usquequaque nec stylus
Virum vetaret, ut stupenda pangeret
Potuisset ista semper efficacius,
Humo atque gente cretus [e 1Kb] in Ligustide
Proculus, melodis insonare pulsibus,
Limans faceta quaeque sic poemata,
Venetam lacessat ut favore Mantuam:
Homericaeque par et ipse gloriae,
Rotas Maronis arte sectans compari.
Ego corde et ore jure despicabilis,
Quid inter hosce te rogante garriam,
[Col. 0636C] Loquacitatis impudentiam probans,
Animique [f 1Kb] vota destituta litteris;
Sed quid negabo, nec pudore territus?
Amor timere nescit: inde parui.

Ignosce desueta repetenti, atque ob impleta quae jusseras, nihil amplius quam raritatis indulgentiam praestolaturo. Caeterum mihi similia post si jusseris, quo queam magis fieri obsequens, curabis ad vicem carminis, aut dictare quae cantem, aut saltare quae rideam. Vale.



283 EPISTOLA XVI.

Sidonius Firmino suo salutem.

Si recordaris, domine fili, hoc mihi injunxeras, ut hic nonus libellus, peculiariter tibi dictatus, caeteris octo copularetur, quos ad Constantium scripsi, virum singularis ingenii, salutaris consilii certe in tractatibus [Col. 0637A] publicis caeteros eloquentes, seu diversa, sive paria decernat, praestantioris facundiae dotibus antecellentem. Sponsio impleta est, non quidem exacte, sed vel instanter. Nam [a 2Kb] peragratis forte dioecesibus, cum domum veni, si quod schedium temere jacens chartulis putribus ac veternosis continebatur, raptim coactimque translator festinus exscripsi, tempore hiberno nil retardatus, quin actutum jussa complerem; licet antiquarium moraretur insiccabilis gelu pagina, et calamo durior gutta, quam judicasses imprimentibus digitis non fluere, sed frangi. Sic quoque tamen compotem officii prius agere curavi, quam duodecimum nostrum, quem Numae mensem vos nuncupatis, Favonius flatu teporo, pluviisque natalibus maritaret. Restat ut te [Col. 0637B] arbitro non reposcamus res omnino discrepantissimas, maturitatem celeritatemque. Nam quotiens liber quispiam scribi cito jubetur, non tantum honorem spectat auctor a merito, quantum ab obsequio. De reliquo, quia tibi nuper ad Gelasium virum sat benignissimum missos iambicos placuisse pronuntias, per hos te quoque Mitylenaei oppidi vernulas munerabor.

Jam per alternum pelagus loquendi
Egit audacem mea cymba cursum; 284
Nec bipertito timuit fluento
   Flectere clavum.
Solvit antennas, legit alta vela,
Palmulam ponit manus, atque transtris
Littori junctis, petit osculandum
   Saltus arenam.
Mussitans quanquam chorus invidorum
Prodat irritu rabiem canino,
Nil palam sane loquitur, pavetque
   [Col. 0637C] Publica puncta.
Verberant puppem, quatiunt carinam.
Ventilant spondas laterum rotundas,
Arborem circa volitant sinistrae
   Sibila linguae.
Nos tamen rectam comite arte proram,
[Col. 0638A] Nil tumescentes veriti procellas,
Sistimus portu, [b 1Kb] geminae potiti
   Fronde coronae:
Quam mihi indulsit populus Quirini,
Blattifer vel quam tribuit senatus,
Quam peritorum dedit ordo consors
   Judiciorum.
Cum meis poni [c 2Kb] statuam perennem
Nerva Trajanus titulis videret,
Inter auctores utriusque fixam
   Bibliothecae.
Quamque post visus prope post bilustre
Tempus, accepi capiens honorem,
Qui patrum ac plebis simul unus olim
   Jura gubernat.
Praeter heroos, joca multa multis
285 Texui pannis; elegos frequenter
Subditos senis pedibus rotavi
    [d 25Kb] Commate bino.
Nunc per undenas equitare suetus
Syllabas, lusi celer; atque metro
Sapphico creber cecini, citato
   [Col. 0638B] Rarus iambo.
Nec recordari queo quanta quodam
Scripserim primo juvenis calore:
Unde pars major utinam taceri
   Possit et abdi.
Nam senectutis propiore meta,
Quidquid extremis sociamur annis,
Plus pudet, si quid leve lusit aetas,
   Nunc reminisci.
Quod perhorrescens, ad epistolarum
Transtuli cultum genus omne curae:
Ne reus cantu petulantiore,
   Sim reus actu.
Neu puter solvi per amoena dicta,
Schema si chartis phalerasque jungam:
Clerici ne quid maculet rigorem
   Fama poetae.
Denique ad quodvis epigramma posthac
Non ferar pronus, teneroque metro,
Vel gravi, nullum cito cogar exhinc
   Promere carmen.
Persecutorum nisi, quaestiones
Forsitan dicam, meritosque coelum
[Col. 0638C] Martyres mortis pretio parasse
   Praemia vitae.
286 E quibus primum mihi psallat hymnus
[e 65Kb] Qui Tolosatem tenuit cathedram,
De gradu summo capitoliorum
   Praecipitatum,
[Col. 0639A] Quem negatorem Jovis ac Minervae,
Et crucis Christi bona confitentem,
Vixit ad tauri latus injungati
   Plebs furibunda:
Ut per abruptum bove concitato,
Spargere cursus lacerum cadaver,
Cautibus tinctis calida soluti
   Pulte cerebri,
Post Saturninum, volo plectra cantent,
Quos patronorum reliquos probavi
Anxio duros mihi per labores
   Auxiliatos.
[Col. 0640A] Singulos quos nunc pia nuncupatim
Non valent versu cohibere verba,
Quos tamen chordae nequeunt sonare,
   Corda sonabunt.

Redeamus in finem ad oratorium stylum, materiam praesentem proposito semel ordine terminaturi: ne si epilogis musicis opus prosarium clauserimus, secundum regulas Flacci, ubi amphora coepit institui, urceus potius exisse videatur. Vale.




[Col. 0639]
C. S. APOLLINARIS SIDONII CARMINA. (C,S)



287 CARMEN PRIMUM. PRAEFATIO [a 54Kb] IN PANEGYRICUM DICTUM ANTHEMIO AUGUSTO BIS CONSULI.
[Col. 0639B]

Cum juvenem super astra Jovem natura locaret,
   [Col. 0639C] Susciperetque novus regna vetusta deus,
Certavere suum venerari numina numen,
   Disparibusque modis par cecinere sophos.
Mars clangente tuba patris praeconia dixit,
   Laudavitque sono fulmina fulmineo.
Arcas, et arcitenens fidibus strepuere sonoris,
   Doctior hic citharae pulsibus, ille lyrae.
Castalidumque chorus vario modulamine plausit,
   Carminibus, cannis, pollice, voce, pede.
288 Sed post coelicolas etiam mediocria fertur
   Cantica semideum sustinuisse deus.
Tunc faunis Dryades, Satyrisque Mimallones aptae,
   Fuderunt lapidum rustica turba melos.
Alta cicuticines liquerunt Maenala Panes,
   Postque chelyn placuit fistula rauca Jovi.
[Col. 0639D] Hos inter Chiron ad plectra sonantia saltans,
   Flexit inepta sui membra facetus equi:
Semivir audiri meruit, meruitque placere,
   Quamvis hinnitum dum canit ille daret.
[Col. 0640B] Ergo sacrum dives et pauper lingua litabat,
   Summaque tunc voti victima cantus erat.
Sic nos, o Caesar, nostri spes maxima saecli,
   Post magnos proceres parvula thura damus,
[Col. 0640C] Audacter docto [b 1Kb] coram Victore canentes,
   Aut Phoebi, aut vestro qui solet ore loqui.
Qui licet aeterna sit vobis quaestor in aula,
   Aeternum nobis ille magister erit.
Ergo colat variae te, princeps, hostia linguae:
   Nam nova templa tibi pectora nostra facis.



CARMEN II. PANEGYRICUS QUEM ROMAE SIDONIUS DIXIT ANTHEMIO AUGUSTO BIS CONSULI.


Auspicio et numero fasces, Auguste, secundos
Erige, et effulgens trabealis mole metalli
Annum pande novum, consul vetus, ac sine fastu
Scribere bis fastis: quanquam diademate crinem
289 Fastigatus eas, humerosque ex more priorum
Includat Sarrana chlamys, te picta togarum
[Col. 0640D] Purpura plus capiat: quia res est semper ab aevo
Rara, frequens consul. Tuque, o cui laurea Jane
Annua debetur; religa torpore soluto
Quavis fronde comas, subita nec luce pavescas
[Col. 0641A] Principis, aut rerum credas elementa moveri.
Nil natura novat: sol hic quoque venit ab ortu.
Hic est, o proceres, [a 80Kb] petiit quem Romula virtus,
Et quem vester amor: cui se ceu victa procellis,
Atque carens rectore ratis, respublica fractam
Intulit, ut digno melius flectenda magistro,
Ne tempestates, [b 1Kb] ne te, pirata, timeret.
Te prece ruricola expetiit, te foedere junctus
Assensu, te castra tubis, te curia plausu,
Te punctis scripsere tribus, collegaque misit
Te nobis, regnumque tibi; suffragia tot sunt,
Quanta legit mundus: fateor, trepidavimus omnes,
Ne vellet collega pius permittere voto
Publica vota tuo; credet ventura propago,
In nos ut possint, princeps, sic cuncta licere,
[Col. 0641B] De te non totum licuit tibi. Facta priorum
Exsuperas, Auguste Leo; nam regna superstat
Qui regnare jubet; melius respublica vestra
Nunc erit una magis, quae sic est facta duorum.
   Salve sceptrorum columen, regina Orientis,
[c 175Kb] Orbis Roma tui, rerum mihi principe misso,
Jam non [d 13Kb] Eoo solum veneranda quiriti
Imperii sedes; sed plus pretiosa, quod exstas
[Col. 0642A] Imperii genitrix. Rhodopem quae portat et Hemum,
290 Thracum terra tua est, heroum fertilis ora.
Excipit hic natos glacies, et matris ab alvo
Artus infantum molles nix civica durat.
Pectore vix alitur quisquam, sed ab ubere tractus,
Plus potat per vulnus equum: sic lacte relicto,
Virtutem gens tota bibit; crevere parumper,
Mox pugnam ludunt jaculis; hos suggerit illis
Nutrix plaga jocos; pueri venatibus apti,
Lustra feris vacuant; rapto ditata juventus
Jura colit gladii; consummatamque senectam
Non ferro finire pudet: tali ordine vitae
Cives Martis agunt. At tu circumflua ponto
Europae atque Asiae, commissam carpis utrinque
Temperiem; nam Bistonios Aquilonis hiatus
[Col. 0642B] Proxima [e 36Kb] [1 48Kb] Cachidici sensim tuba temperat Euri.
Interea te Susa tremunt, ac supplice cultu
Flectit Achaemenius lunatum Persa tiaram.
Indus odorifero crinem madefactus amomo,
In tua lucra feris exarmat guttur alumnis,
Ut pandum dependat ebur: sic trunca reportat
Bosphoreis elephas inglorius ora tributis.
Porrigis ingentem spatiosis moenibus urbem,
[Col. 0643A] Quam tamen angustam populus facit: [a 24Kb] itur in aequor
Molibus, et veteres tellus nova contrahit undas.
Namque Dicarcheae translatus pulvis arenae
Intratis solidatur aquis, durataque massa
Sustinet advectos peregrino in gurgite campos.
Sic te dispositam, spectantemque undique portus,
Vallatam pelago, terrarum commoda cingunt.
Fortunata satis, Romae partita triumphos.
291 Et jam non querimur, valeat divisio regni:
Concordant lancis partes, dum pondera nostra
Suscipis, aequasti. [b 174Kb] Tali tu civis ab urbe
[c 1Kb] Procopio genitore micas: cui prisca propago
Augustis venit a proavis, quem dicere digno
Non datur eloquio, nec si modo surgat Averno
Qui cantu flexit scopulos, digitisque canoris
[Col. 0643B] Compulit auritas ad plectrum currere silvas,
Cum starent Hebri latices, cursuque ligato
Fluminis attoniti carmen magis unda sitiret.
[d 2Kb] Huic quondam juveni reparatio credita pacis
[Col. 0644A] Assyriae: stupuit primis se Parthus in annis
Consilium non ferre senis: conterritus haesit
Quisque sedet sub rege Satraps; ita vinxerat omnes
Legati genius; tremuerunt Medica rura,
Quaeque draconigenae portas non clauserat hosti,
Tum demum Babylon nimis est sibi visa patere.
Partibus at postquam statuit nova formula foedus,
[e 125Kb] Procopio dictante Magis; juratur ab illis
[f 120Kb] Ignis et unda deus; nec non rata pacta futura,
Hic divos testatur avos. Chaldaeus in extis
Pontificum de more senex arcana peregit
Murmura; gemmantem pateram rex ipse retentans,
Fudit thuricremis carchesia cernuus aris.
[g 1Kb] Suscipit hinc reducem duplicati culmen honoris,
Patricius, nec non peditumque equitumque magister,
[Col. 0644B] Praeficitur castris, ubi Tauri claustra coercens,
Aethiopasque vagos belli terrore relegans,
Gurgite pacato famulum spectaret Orontem.
[h 37Kb] Huic socer Anthemius praefectus, consul et idem,
[Col. 0645A] 292 Judiciis populos atque annum nomine rexit.
Purpureos fortuna viros cum murice semper
Prosequitur, solum hoc tantum mutatur in illis,
Ut regnet qui consul erat; sed omittimus omnes.
Jam tu ad plectra veni, tritus cui casside crinis
Ad diadema venit; rutilum cui Caesaris ostrum
Deposito thorace datur, sceptroque replenda
Mucrone est vacuata manus; cunabula vestra
Imperii fulsere notis, et praescia tellus
Aurea converso promisit saecula fetu.
Te nascente, ferunt, exorto flumina melle
Dulcatis cunctata vadis, oleique liquores
Isse per attonitas bacca pendente trapetas.
Protulit undantem segetem sine semine campus:
Et sine se natis invidit pampinus uvis.
[Col. 0645B] Hibernae rubuere rosae, spretoque rigore
Lilia permixtis insultavere pruinis.
Tale puerperium quotiens Lucina resolvit,
Mos elementorum cedit, regnique futuri
Fit rerum novitate fides; venisse beatos
Sic loquitur natura deos; cunctantis Iuli
Lambebant teneros incendia blanda capillos.
Astyages Cyro pellendus [1 1Kb] forte nepoti,
Inguinis expavit diffusum vite racemum.
Praebuit intrepido mammas lupa feta Quirino.
Julius in lucem venit, [a 1Kb] dum laurea flagrat.
Magnus Alexander, nec non Augustus, habentur
Concepti serpente deo; Phoebumque, Jovemque
Divisere sibi: namque horum quaesiit unus
Cinyphia sub Syrte patrem: [b 1Kb] maculis genitricis
[Col. 0645C] 293 Alter Phoebigenam sese gaudebat haberi,
Poeonii jactans Epidauria signa draconis.
Multos cinxerunt aquilae, subitumque per orbem
Lusit venturas famulatrix penna coronas.
Ast hunc, egregii proceres, ad sceptra vocari
Jam tum nosse datum est, laribus cum forte paternis
Protulit excisus jam non sua germina palmes.
Imperii ver illud erat; sub imagine frondis,
Dextra per arentem florebant omnia virgam.
   At postquam primos infans exegerat annos,
Reptabat super arma patris: quanquam arcta terebat
Lamina cervicem, gemina complexus ab ulna,
Livida laxatis intrabat ad oscula cristis.
Ludus erat puero raptas ex hoste sagittas
Festina tractare manu, captosque per arcus
[Col. 0645D] Flexa reluctantes in cornua trudere nervos.
[Col. 0646A] Nunc tremulum tenero jaculum torquere lacerto,
Inque frementis equi dorsum cum pondere conti
Indutas chalybum saltu transferre catenas,
Inventas agitare feras et fronde latentes
Quaerere, deprensas modo claudere cassibus arctis,
Nunc torto penetrare veru; tum saepe fragore
Laudari comitum, frendens cum bellua ferrum
Ferret, et intratos exirent arma per armos.
Conde Pelethronios, alacer puer et venator
Aeacida, titulos: quanquam subjecta magistri
Terga premens, et ob hoc securus lustra pererrans
Tu potius regereris equo; non principe nostro
Spicula direxit melius Pythona superstans
Paean, cum vacua turbatus pene pharetra,
294 Figeret innumeris numerosa volumina telis.
   [Col. 0646B] Nec minus haec inter veteres audire sophistas.
Mileto quod crete Thales vadimonia culpas,
Lindie quod Cleobule canis, modus optimus esto,
Ex Ephyra totum meditaris quod Periander,
Attice quodve Solon finem bene respicis aevi,
Priennaee Bia, quod pius tibi turba malorum est,
Noscere quod tempus, Lesbo sate Pittace, suades,
Quod se nosse omnes vis ex Lacedaemone Chilon.
Praeterea didicit varias nova dogmata sectas,
Quidquid laudavit Scythicis Anacharsis in arvis,
Quidquid legifero profecit Sparta Lycurgo,
Quidquid Erichtheis [c 1Kb] Cynicorum turba volutat
Gymnasiis, imitata tuos Epicure sodales:
Quidquid nil verum statuens Academia duplex
Personat, arroso quidquid sapit ungue Cleanthes,
[Col. 0646C] Quidquid Pythagoras, Democritus, Heraclitusque
Deflevit, risit, tacuit; quodcunque Platonis
Ingenium, quod in arce fuit, docet ordine terno.
Quae vel Aristoteles partitus membra loquendi,
Argumentosis dat retia syllogismis.
Quidquid Anaximenes, Euclides, Archita, Zenon,
Arcesilas, Chrysippus, Anaxagorasque dederunt,
Socraticusque animus post fatum in Phaedone vivus
Despiciens vastas tenuato in crure catenas,
Cum tremeret mors ipsa reum, ferretque venenum
Pallida securo lictoris dextra magistro.
Praeterea quidquid Latiaribus indere libris
Prisca aetas studuit, totum percurrere suetus:
Mantua quas acies, pelagique pericula lusit,
295 Smyrneas imitata tubas: quamcunque loquendi
[Col. 0646D] Arpinas dat consul opem; sine fine locutus
[Col. 0647A] Fabro progenitus, spreto cui patre polita
Eloquiis plus lingua fuit; vel quidquid in aevum
Mittunt Euganeis Patavina volumina chartis:
Qua Crispus brevitate placet, quo pondere Varro,
Quo genio Plautus, quo fulmine Quintilianus,
Qua pompa Tacitus, nunquam sine laude loquendus.
   His hunc formatum studiis, natalibus ortum;
Moribus imbutum, [a 50Kb] princeps, cui mundus ab Euro
Ad Zephirum tunc sceptra dabat, cui nubilis atque
Unica purpureos debebat nata nepotes,
Elegit generum; sed non ut deside luxu
Fortuna soceri contentus, et otia captans
Nil sibi deberet: [b 2Kb] comitis sed jure recepto
Danubii ripas, et tractum limitis ampli
Circuit, hortatur, disponit, discutit, armat.
[Col. 0647B] Sic sub patre Pius moderatus castra parentis,
Sic Marcus vivente Pio, post jura daturi,
Innumerabilibus legionibus imperabant.
Hinc reduci datur omnis honor, et [c 9Kb] utrique magister
Militiae, consulque micat: conjuncta potestas
Patricii, celerique gradu privata cucurrit
Culmina conscenditque senum puer ipse curulem,
Sedit et emerito juvenis veteranus in auro.
[d 2Kb] Jamque parens divos; sed vobis nulla cupido
[Col. 0648A] Imperii: longam diademata passa repulsam.
Insignem legere virum, quem deinde legemem
Spernere non posses; soli tibi contulit uni
Hoc fortuna decus, quanquam te posceret ordo,
296 Ut lectus princeps mage, quam videare relictus.
Post socerum Augustum regnas; sed non tibi venit
Purpura per thalamos, et conjunx regia regno
Laus potius quam causa fuit; nam juris habenis
Non generum legit respublica, sed generosum.
Fallor, bis gemino nisi cardine rem probat orbis.
Ambit te Zephyrus, rectorem destinat Eurus,
Ad Boream pugnas, et formidaris ad Austrum.
   Ante tamen quam te socium collega crearet,
Perstrinxisse libet, quos Illyris ora triumphos
Viderit, excisam quae se [e 1Kb] Valameris ab armis
Forte ducis nostri vitio deserta gemebat.
[Col. 0648B] Haud aliter, caesus quondam cum Caepio robur
Dedidit Ausonium, subita cogente ruina.
Electura ducem post guttura fracta Jugurthae,
Ultum Arpinatem Calpurnia foedera lixam
Opposuit rabido respublica territa Cimbro.
Hic primum ut vestras aquilas provincia vidit,
Desiit [f 40Kb] hostiles confestim horrere dracones.
Ilicet edomiti bello, praedaque carentes,
[Col. 0649A] Mox ipsi tua praeda jacent: sed omittimus istos
Ut populatores: [a 1Kb] belli magis acta revolvo.
Quod bellum non parva manus, nec carcere fracto
Ad gradiaturam tu Spartace vincte parasti:
Sed Scythicae vaga turba plagae, feritatis abundans,
Dira, rapax, vehemens, ipsis quoque gentibus illic
Barbara barbaricis, cujus dux Hormidac atque
Civis erat, queis tale solum est, murique, genusque.
    [b 1Kb] Albus Hyperboreis Tanais qua vallibus actus,
Riphaea de caute cadit, jacet axe sub ursae
297 Gens animis membrisque minax: ita vultibus ipsis
Infantum suus horror inest; consurgit in arctum
Massa rotunda caput; geminis sub fronte cavernis
Visus adest oculis absentibus; acta cerebri
[Col. 0649B] In cameram vix ad refugos lux pervenit orbes,
Non tamen et clausos: nam fornice non spatioso,
Magna vident spatia, et majoris luminis usum
Perspicua in puteis compensant puncta profundis.
Tum ne per malas excrescat fistula duplex,
Obtundit teneras circumdata fascia nares,
Ut galeis cedant. Sic propter praelia natos
Maternus deformat amor, quia tensa genarum
Non interjecto fit latior area naso.
Caetera pars est pulchra viris; stant pectora vasta,
Insignes humeri, succincta subilibus alvus.
Forma quidem pediti media est, procera sed exstat,
Si cernas equites, sic longi saepe putantur,
Si sedeant. Vix matre carens ut constitit infans,
Mox praebet dorsum sonipes; cognata reare
[Col. 0649C] Membra viris, ita semper equo ceu fixus adhaeret
Rector. [c 36Kb] Cornipedum tergo gens altera fertur,
Haec habitat; teretes arcus, et spicula cordi;
Terribiles certaeque manus, jaculisque ferendae
[Col. 0650A] Mortis fixa fides, et non peccante sub ictu,
Edoctus peccare furor. Gens ista repente
Erumpens, solidumque rotis transvecta per Istrum
Venerat, et sectas inciderat orbita lymphas.
Hanc tu directus [d 26Kb] per Dacica rura vagantem
Contrahis, aggrederis, superas, includis; et ut te
Metato spatio castrorum Serdica vidit,
298 Obsidione premis; quae te sic tempore multo
In vallo positum stupuit, quod miles in agros
Nec licitis, nec furtivis excursibus ibat.
Cui deesset cum saepe Ceres, semperque Lyaeus,
Disciplina tamen non defuit; inde propinquo
Hoste magis timuere ducem; sic denique factum est,
Ut [e 1Kb] socius tum forte tuus, mox proditor, illis
Frustra terga daret, commissae tempore pugnae:
[Col. 0650B] Qui jam cum fugeret, flexo pede cornua nudans,
Tu stabas acie solus, te sparsa fugaci
Expetiit ductore manus, te Marte pedestri
Sudantem repetebat eques; tua signa secutus
Non se desertum sensit certamine miles.
   I nunc, et veteris profer praeconia Tulli
Aetas cana patrum, quod pulchro hortamine mendax
Occuluit refugi nutantia foedera Metti.
Nil simile est, fallique tuum tibi non placet hostem.
Tunc vicit miles, dum se putat esse juvandum:
Hic vicit, postquam se comperit esse relictum.
Dux fugit, insequeris: renovat certamina, vincis;
Clauditur, expugnas; elabitur, obruis; atque
Sarmaticae paci pretium sua funera ponis.
Paretur, jussum subiit jam transfuga lethum,
[Col. 0650C] Atque peregrino cecidit tua victima ferro.
Ecce iterum, si forte placet, conflige vetustas
Hannibal ille ferox ad poenam forte petitus,
Et si non habuit jus vitae, fine supremo
[Col. 0651A] Certe habuit mortis; quem caecus carcer et uncus,
Et quem spectabat fracturus guttura lictor,
Hausit Bebrycio constantior hospite virus.
299 Nam te qui fugit, mandata morte peremptus,
Non tam victoris periit quam judicis ore.
    [a 1Kb] Nunc ades, o Paean, lauro cui gryphas obuncos
Docta lupata ligant, quoties per frondea lora
Flectis penniferos hederis bicoloribus armos;
Huc converte chelyn; non est modo dicere tempus
Pythona exstinctum, nec bis septena sonare
Vulnera Tantalidum, quorum tibi funera servat
Cantus, et aeterno vivunt in carmine mortes.
Vos quoque, Castalides, paucis quo numine nobis
Venerit Anthemius, gemini cum foedere regni,
Pandite: pax rerum misit, qui bella gubernet.
   [Col. 0651B] Auxerat Augustus [b 2Kb] naturae lege Severus
Divorum numerum; quem mox Oenotria casum
Vidit ut aerei de rupibus Apennini,
Pergit caerulei vitreas ad Tibridis aedes,
Non galea conclusa genas, nec sutilis illi
Circulus impactis loricam texuit hamis,
Sed nudata caput; pro crine racemifer exit
Plurima per frontem constringens oppida palmes,
Perque humeros teretes, rutilantes perque lacertos
Pendula gemmiferae mordebant suppara bullae.
Segnior incedit genio, venerandaque membra
Viticomam retinens baculi vice flectit ad ulmum:
Sed tamen ubertas sequitur; quacunque propinquat,
Incessu fecundat iter, comitataque gressum
Laeta per impressas rorat vindemia plantas.
   [Col. 0652A] Ilicet ingreditur Tiberini gurgitis antrum.
Currebat fluvius residens, et arundinis altae
Concolor in viridi fluitabat silva capillo.
300 Dat sonitum mento unda cadens, licet hispida setis
Suppositis multum sedaret barba fragorem.
Pectore ructabat latices, lapsuque citato,
Sulcabat madidam jam torrens alveus alvum,
Terretur veniente dea, manibusque remissis
Remus et urna cadunt: veniae tum verba paranti
Illa prior: Venio viduatam praesule nostro
Per te si placeat lacrymis inflectere Romam,
Expetat aurorae partes, fastuque remoto
Hoc unum praestet, jam plus dignetur amari.
Instrue quas quaerat vires, orbique jacenti
[Col. 0652B] Quo poscat dic orbe caput: quemcunque creavit
[c 1Kb] Axe meo natum, confestim fregit in illo,
Imperii fortuna rotas: [d 2Kb] hinc Vandalus hostis
Urget, et in nostrum numerosa classe quotannis
Militat excidium; conversoque ordine fati
Torrida Caucaseos infert mihi Byrsa furores.
Praeterea [e 1Kb] invictus Ricimer, quem publica fata
Respiciunt, proprio solus vix Marte repellit
Piratam per rura vagum, qui praelia vitans,
Victorem fugitivus agit: quis sufferat hostem
Qui pacem pugnamque negat? nam foedera nulla
Cum Ricimere jacit: quem cur nimis oderit, audi.
Incertum crepat ille patrem, cum serva sit illi
Certa parens: nunc ut regis sit filius, effert
Matris adulterium; tum livet quod Ricimerem
[Col. 0653A] In regnum duo regna vocant: nam patre Suevus,
A genitrice Gethes; simul et reminiscitur illud,
Quod Tartessiacis [a 1Kb] avus hujus Vallia terris
Vandalicas turmas, et juncti Martis Alanos
301 Stravit, et occiduam texere cadavera Calpen.
Quid veteres narrare fugas, quid damna priorum?
[b 1Kb] Agrigentini recolit dispendia campi.
Inde furit, quod se docuit satis iste nepotem
Illius esse viri, quo viso Vandale semper
Terga dabas: nam non Siculi illustrior arvis
Tu Marcelle redis, per quem tellure marique
Nostra Syracusios presserunt arma penates:
Nec tu [c 1Kb] cui currum Curti superare, Metelle,
Contigit, ostentans nobis elephanta frequentem,
Grex niger albentes tegeret cum mole jugales,
[Col. 0653B] Auctoremque suum celaret pompa triumphi.
[d 1Kb] Noricus Ostrogothum quod continet, iste timetur:
Gallia quod Rheni Martem ligat, iste pavori est.
Quod [e 1Kb] consanguineo me Vandalus hostis Alano
Diripuit radente, suis hic ultus ab armis.
Sed tamen unus homo est, nec tanta pericula solus
Tollere, sed differre potest: modo principe nobis
Est opus armato, veterum qui more parentum,
Non mandet, sed bella gerat; quem signa moventem
Terra vel unda tremant, ut tandem jure recepto,
Romula desuetas moderentur classica classes.
   Audiit illa pater, simul annuit; itur in Urbem
Continuo; videt ipse deam, summissus adorat,
Pectus et exertam tetigerunt cornua mammam.
Mandatas fert inde preces, quas diva secuta
[Col. 0653C] Apparat ire viam: laxatos torva capillos
Stringit, et inclusae latuerunt casside turres.
Infula laurus erat: bullis hostilibus asper
Applicat a laeva surgentem balteus ensem.
302 Inseritur clypeo victrix manus; illius orbem
Martigenae, lupa, Tibris, amor, Mars, Ilia, complent.
[Col. 0654A] Fibula mordaci refugas a pectore vestes
Dente capit; micat hasta minax, quercusque tropaeis
Curva tremit, placidoque deam sub fasce fatigat.
[f 1Kb] Perpetuo stat planta solo, sed fascia primos
Sistitur ad digitos, retinacula bina cothurnis
Mittit in adversum vincto de fornice pollex,
Quae stringant crepidas, et concurrentibus ansis
Vinclorum, pandas texant per crura catenas.
Ergo sicut erat liquidam transvecta per aethram,
Nascentis petiit tepidos Hyperionis ortus.
   Est locus oceani, longinquis proximus Indis,
Axe sub Eoo, Nabathaeum tensus in Eurum,
Ver ubi continuum est, interpellata nec ullis
Frigoribus pallescit humus; sed flore perenni
Picta peregrinos ignorant arva rigores.
[Col. 0654B] Halant rura rosis, indescriptosque per agros
Fragrat odor: violam, cytisum, serpylla, ligustrum,
Lilia, narcissos, casiam, colocasia, calthas,
Costum, malobatrum, myrrhas, opobalsama, thura,
Parturiunt campi, nec non pulsante senecta,
Hinc rediviva petit vicinus cinnama phoenix.
Hic domus Aurorae rutilo crustante metallo,
Baccarum praefert laeves asprata lapillos.
Diripiunt diversa oculos, et ab arte magistra,
Hoc vincit quodcunque vides; sed conditur omnis
Sub domina praesente decor, nimioque rubore
Gemmarum varios perdit, quia possidet, ignes.
Fundebat coma pexa crocos, flexoque lacerto
303 Lutea depressus comebat tempora pecten.
Fundebant oculi radios, color igneus illis,
[Col. 0654C] Non tamen ardor erat: quamvis de nocte recussa
Excepti soleant sudorem fingere rores.
Pectora bis cingunt zonae, parvisque papillis
Invidiam facit ipse sinus: pars extima pepli
Perfert puniceas ad crura rubentia rugas.
Sic regina sedet solio; sceptri vice [g 12Kb] dextram
[Col. 0655A] Lampadis hasta replet: nox adstat proxima divae,
Jam refugos conversa pedes, ac pone tribunal
Promit lux summum vix intellecta cacumen.
Hinc Romam liquido venientem tramite cernens,
Exsiluit propere, et blandis prior orsa loquelis.
   Quid, caput o mundi, dixit, mea regna revisis:
Quidve jubes? Paulum illa silens, atque aspera miscens
Mitibus, haec coepit: Venio (desiste moveri,
Nec multum trepida) non ut mihi pressus Araxes
Imposito sub ponte fluat, nec ut ordine prisco
Indicus Ausonia potetur casside Ganges;
Aut ut tigriferi pharetrata per arva Niphatis
Depopuletur ovans Artaxata Caspia consul.
[a 1Kb] Non Pori modo regna precor, nec ut hisce lacertis
Frangat Hydaspeas aries impactus Erythras.
[Col. 0655B] Non in Bactra feror, nec committentia pugnas
Arsacias non quaero domus, nec tessera castris
In Ctesiphonta datur: totum hunc tibi cessimus axem,
Et nec sic mereor nostram ut tueare senectam?
Omne quod Euphratem Tigrimque interjacet, olim
Sola tenes: res empta mihi est de sanguine Crassi:
304 Ad Carras pretium scripsi, nec inulta remansi,
Aut periit sic emptus ager; si fallo, probasti
[b 1Kb] Ventidio mactate Sapor; nec sufficit istud:
Armenias Pontumque dedi, quo Marte petitum,
Dicat Sylla tibi; forsan non creditur uni:
Consule Lucullum. Taceo jam Cycladas omnes.
Acquisita meo servit tibi Creta Metello.
Transcripsi Cilicas: hos Magnus fuderat olim.
Adjeci Syriae, quos nunc moderaris, Isauros:
[Col. 0655C] Hos quoque sub nostris domuit Servilius armis.
Concessi Aetolos veteres, Acheloiaque arva,
Transfudi Attalicum male credula testamentum.
Epirum retines; tu scis qui debeat illam
Pyrrhus; in Illyricum specto te mittere jura,
Ac Macetum terras: et habes tu, Paule, nepotes.
Aegypti frumenta dedi; mihi vicerat olim
Leucadiis Agrippa fretis. Judaea tenetur
[Col. 0656A] Sub ditione tua, tanquam tu miseris illuc
Insignem cum patre Titum. Tibi Cypria merces
Fertur: pugnaces ego pauper laudo Catones,
Dorica te tellus, et Achaica jura tremiscunt,
Tendis et in bimarem felicia regna Corinthum:
Dic: Byzantinus quis rem tibi Mummius egit?
[c 1Kb] Sed si forte placet veteres sopire querelas,
Anthemium concede mihi; sit partibus istis
Augustus, longumque Leo; mea jura gubernet
Quem petii; patrio vestiri murice natam
Gaudeat Euphemiam sidus divale parentis.
Adjice praeterea privatum ad publica foedus.
Sit socer Augustus genero Ricimere beatus;
305 Nobilitate micant: est vobis regia virgo,
Regius ille mihi; si concors annuis istud,
[Col. 0656B] Mox Libyam sperare dabis: circumspice taedas
Antiquas, par nulla tibi sic copula praesto est.
Proferat hic veterum thalamos discrimine partos
Graecia, ni pudor est: reparatis Pisa quadrigis
Suscitet Oenomaum, natae quem fraude cadentem
Cerea destituit resolutis axibus obex.
Procedat Colchis prius agnita virgo marito
Crimine, quam sexu; spectet de carcere circi
Pallentes Atalanta procos, et poma decori
Hippomenis jam non pro solo colligat auro.
Dejanira tuas Acheloiis gymnade pinguis
Illustret taedas, et ab Hercule pressus anhelo
Lassatum foveat rivis rivalibus hostem.
Quantumvis repetam veteris connubia saecli,
Transcendunt hic heroas, heroidas illa.
[Col. 0656C] Hos thalamos, Ricimer, virtus tibi pronuba poscit,
Atque Dionaeam dat Martia laurea myrtum.
Ergo age: trade virum non otia pigra foventem,
Deliciisque gravem; sed [d 1Kb] quem modo nauticus urit
Aestus, Abydenique sinus, et Sestias ora
Hellespontiacis circumclamata procellis:
Quas pelagi fauces non sic tenuisse vel illum
Crediderim, cui ruptus Athos, cui remige Medo
[Col. 0657A] Turgida silvosam currebant vela per Alpem.
Nec Lucullanis si haec freta cincta carinis,
Segnis ad insignem sedit cum Cyzicon hostis;
Qui cogente lame, cognata cadavera mandens,
Vixit morte sua. Sed quid mea vota retardo?
306 Trade magis. Tum pauca refert Titonia conjux:
   Duc, age, sancta parens, quanquam mihi maximus usus
Invicti summique ducis, dum mitior exstes,
Et non disjunctas melius moderemur habenas.
Nam si forte placet veterum meminisse laborum,
Et qui pro patria vestri pugnaret Iuli,
Ut nil plus dicam, prior hinc ego Memnona misi.
   Finierant: geminas junxit concordia partes,
Electo tandem potitur quod principe Roma.
[Col. 0657B] [a 1Kb] Nunc aliquos voto simili vel amore, vetustas
Te legisse crepa, nunquam non invidia summis
Emeritisque viris. Brenni contra arma, Camillum
Profer ab exsilio: Cincinnatoque secures
Expulso Caesone refer, flentemque parentem
A rastris ad rostra roga, miseroque tumultu
Pelle prius quos victa petas; si ruperit Alpes
Poenus, ad afflictos condemnatosque recurre.
Improbus ut rubeat Barchina clade Metaurus,
Multatus tibi consul agat: qui millia fundens
Hasdrubalis, rutilum sibi cum fabricaverit ensem,
Concretum gerat ipse caput; longe altera nostri
Gratia judicii est: scit se non laesus amari.
   At mea jam nimii propellunt carbasa flatus.
Siste, Camoena, modos tenues, portumque petenti
[Col. 0657C] Jam placido sedeat mihi carminis anchora fundo.
Attamen, o princeps, [b 1Kb] quae nunc tibi classis et arma
Tractentur, quam magna geras, quam tempore parvo,
[Col. 0658A] Si mea vota Deus produxerit, ordine recto,
[c 1Kb] Aut genero bis mox, aut te ter consule dicam.
Nam modo [d 1Kb] nos jam festa vocant, et ad Ulpia poscunt
307 Te fora, donabis quos libertate Quirites,
Quorum gaudentes exceptant verbera malae,
Perge, pater patriae felix, atque omine fausto
Captivos vincture novos, absolve vetustos.



CARMEN III. PANEGYRICI [e 1Kb] EDITIO AD PETRUM.


Quid faceret laetas segetes, quod tempus amandum
   Messibus, et gregibus, vitibus, atque apibus,
Ad Maecenatis quondam sunt edita nomen:
   Hinc, Maro, post audes arma virumque loqui.
At mihi Petrus erit Maecenas temporis hujus,
   Nam famae pelagus sidere curro suo.
[Col. 0658B] Si probat, emittit: si damnat, carmina celat,
   Nec nos rhonchisono rhinocerote notat.
I liber, hic nostrum tutatur, crede, pudorem.
   Hoc censore etiam displicuisse placet.



CARMEN IV. PRAEFATIO PANEGYRICI DICTI [f 1Kb] MAJORIANO AUG.


Tityrus ut quondam patulae sub tegmine fagi
   Volveret inflatos murmura per calamos,
Praestitit afflicto jus vitae Caesar et agri,
   Nec stetit ad tenuem celsior ira reum:
Sed rus concessum dum largo in principe laudat,
   Coelum pro terris rustica musa dedit.
308 Nec fuit inferius Phoebeia dona referre:
   Fecerat hic dominum, fecit et ille deum:
[Col. 0658C] Et tibi, Flacce, acies Bruti Cassique secuto,
   Carminis est auctor, qui fuit et veniae.
Sic mihi diverso nuper sub Marte cadenti,
   [Col. 0659A] Jussisti placido victor ut essem animo,
Serviat ergo tibi servati lingua poetae,
   Atque meae vitae laus tua sit pretium.
Non ego mordaci fodiam modo dente Maronem,
   Nec civem carpam, terra Sabella, tuum.
Res minor ingenio nobis, sed Caesare major:
   Vincant eloquio, dummodo nos domino.



CARMEN V. PANEGYRICUS JULIO VALERIO MAJORIANO AUGUSTO DICTUS.


   Concipe praeteritos, respublica, mente triumphos:
Imperium jam consul habet, quem purpura non plus
Quam lorica operit, cujus diademata frontem
Non luxu sed lege tegunt, meritisque laborum
Post palmam palmata venit: decora omnia regni
[Col. 0659B] Accumulant fasces, et [a 98Kb] princeps consule crescit.
Personat ergo tuum coelo, rure, urbibus, undis,
Exsultans Europa sophos, quod rector haberis,
Victor qui fueras: fateor, trepidaverat orbis,
Dum non vis vicisse tibi, nimioque pudore
Quod regnum mereare doles, tristique repulsa
309 Non moderanda subis, quae defendenda putasti.
    [b 1Kb] Sederat exserto bellatrix pectore Roma
Cristatum turrita caput, cui pone capaci
Casside prolapsus perfundit terga capillus.
Laetitiam censura manet, terrorque pudore
Crescit, et invita superat virtute venustas.
Ostricolor pepli textus, quem fibula torto
Mordax dente vorat: tunc quidquid mamma refundit
Tegminis, hoc patulo concludit gemma recessu.
[Col. 0659C] Hinc fulcit rutilus spatioso circite laevum
Umbo latus: videas hic crasso fusa metallo
Antra Rheae, fetamque lupam, quam fauce retecta
Blandiri quoque terror erat, quanquam illa vorare
[Col. 0660A] Martigenas et picta timet; pars proxima Tibrim
Exprimit; hic scabri fusus sub pumice tophi,
Proflabat madidum per guttura glauca soporem.
Pectus palla tegit, quam neverat Ilia conjux,
Liquenti quae juncta toro vult murmura lymphis
Tollere, et undosi somnum servare mariti.
Ista micant clypeo; cuspis trabe surgit eburna,
Ebria caede virum: propter Berlona tropaeum
Exstruit, et quercum captivo pondere curvat.
Consurgit solium saxis, quae caesa rubenti
Aethiopum de monte cadunt, ubi sole propinquo
Nativa exustas afflavit purpura rupes.
Jungitur hic Sinnas, Numadum lapis additur isthic
Antiquum mentitus ebur: post caute Laconum
Marmoris herbosi radians interviret ordo.
   [Col. 0660B] Ergo ut se mediam solio dedit, advolat omnis
Terra simul; tum quaeque suos provincia fructus
310 Exposuit: fert Indus ebur, Chaldaeus amomum
Assyrius gemmas, Ser vellera, thura Sabaeus,
Atthis mel, Phoenix palmas, Lacedaemon olivum,
[c 81Kb] Arcas equos, Epirus equas, pecuaria Gallus,
Arma Chalybs, frumenta Libys, Campanus Iacchum,
Aurum Lydus, Arabs guttam, Panchaia myrrham,
Pontus castorea, blattam Tyrus, aera Corinthus.
Sardinia argentum, naves Hispania defert,
[d 9Kb] Fulminis et lapidem; scopulos jaculabile fulgur
Fucat, et accensam silicem fecunda maritat
Ira deum: quoties coelum se commovet illic,
Plus ibi terra valet. [e 1Kb] Subito flens Africa nigras
Procubuit lacerata genas, et cernua frontem
[Col. 0660C] Jam male fecundas in vertice fregit aristas.
Et sic orsa loqui est: Venio pars tertia mundi,
Infelix felice uno, famula satus olim
Hic praedo, et dominis exstinctis, barbara dudum
[Col. 0661A] Sceptra tenet tellure mea, penitusque fugata
Nobilitate furens, quod non est, non amat hospes.
O Latii sopite vigor tua moenia ridet
Insidiis cessisse suis: non concutis hastam?
Non pro me vel capta doles? tua nempe putantur
Surgere fata malis, et celsior esse ruina.
Sed melius, quo terror abit: jam vincere restat
Si pugnas, ut victa soles. [a 1Kb] Porsenna superbum
Tarquinium impingens, complevit milite Thusco
Janiculum quondam; sed dum perrumpere portas
Obsidione parat, totam te pertulit uno
Coclitis in clypeo; presserunt millia solum
Multa virum, pendente via; nec ponte soluto
311 Cum caderet, cecidit. Rex idem denique morte
Admonitus scribae didicit sibi bella moveri,
[Col. 0661B] Non solum cum bella forent; mox pace petita,
In regnum rediit, non tam feriente fugatus,
Quam flagrante viro: steterat nam corde gelato
Scaevola, et apposito dextram damnaverat igni,
Plus felix peccante manu, cum forte satelles
Palleret, constante reo, tormentaque capti
Is fugeret, qui tortor erat. Brennum tremuisti
Post melior: quodcunque tuum est, quodcunque vocaris
Jam solus Tarpeius erat; sed reppulit unus
Tum quoque totam aciem, Senones dum garrulus anser
Nuntiat, et vigilat vestrum sine milite fatum.
Me quoque (da veniam, quod bellum gessimus olim)
Post Trebiam Cannasque domas: Romanaque tecta
Hannibal ante meus, quam nostra Scipio vidit.
[Col. 0661C] Quid merui? fatis cogor tibi bella movere,
Cum volo, cum nolo: trepidus te territat hostis,
Sed tutus claudente freto, velut hispidus alta
Sus prope tesqua jacet, claususque cacuminat albis
Os nigrum telis gravidum, circumlatrat ingens
Turba canum, si forte velit concurrere campo:
Ille per objectos vepres tumet atque superbit,
Vi tenuis, fortisque loco, dum proximus Ela
Venator de colle sonet: vox nota magistri
Lassatam reparat rabiem: tum vulnera caecus
Fastidit sentire furor. Quid praelia differs?
[Col. 0662A] Quid mare formidas, pro cujus saepe triumphis
Et coelum pugnare solet? Quid quod tibi princeps
Est nunc eximius, quem praescia saecula clamant
312 Venturum excidio Libyae, qui tertius ex me
Accipiet nomen? debent hoc fata labori,
Majoriane, tuo: quem cur conscendere classem,
Ac portus intrare meos, urbemque subire,
Si jubeas, cupiam, paucis ex ordine fabor.
   Fertur Pannoniae qua [b 2Kb] Martia pollet Acincus,
Illyricum rexisse solum cum tractibus Istri
Hujus avus; nam Theudosius quo tempore Sirmi
Augustum sumpsit nomen, per utramque magistrum
Militiam, ad partes regni venturus eoas,
Majorianum habuit. Latiis sunt condita fastis
Facta ducis: quoties Scythicis illata colonis
[Col. 0662B] Classica presserunt Hypanim, Peucemque rigentem
Monte salutatis irrisit lixa pruinis?
Hunc socerum pater hujus habet, vir clarus, et uno
Culmine militiae semper contentus, ut unum
Casibus in dubiis junctus sequeretur amicum.
Non semel oblatis tentavit fascibus illum
Aetio rapere aula suo; sed perstitit ille
Major honoratis: coepit pretiosior esse,
Sic pretio non capta fides; erat ille quod olim
Quaestor consulibus, tractabat publica jure
Aera suo, tantumque modum servabat, ut illum
Narraret rumor jam rebus parcere nati.
Senserat hoc sed forte [c 1Kb] ducis jam livida conjux;
Augeri famam pueri, suffusaque bili,
Coxerat internum per barbara corda venenum.
[Col. 0662C] Ilicet explorat coelum, totamque volutis
Percurrit mathesim numeris, interrogat umbras,
Fulmina rimatur, fibras videt, undique gaudens
313 Secretum rapuisse Deo: sic torva Pelasgum
Colchis in aplustri steterat trepidante marito:
Absyrtum sparsura patri, [1 1Kb] facturaque caesi
Germani plus morte nefas, dum funere pugnat,
Et fratrem sibi tela facit: vel cum obruit ignem
Taurorum, plus ipsa calens, texitque trementem
Frigida flamma virum, quem defendente veneno
Inter flagrantes perhibent alsisse juvencos.
[Col. 0663A] Ergo animi dudum impatiens, postquam audiit isti
Imperium et longum statui, laniata lacertos
Ingreditur qua strata viri, vocemque furentem
His rupit. Secure jaces oblite tuorum,
O piger, et mundo princeps (sic saecula poscunt)
Majorianus erit; clamant hoc sidera signis,
Hoc homines votis: isti quid sidera quaero,
Fatum aliud cui fecit amor? nil fortius illo.
Et puer est cupidus nunquam, sed parcus habendi.
Pauper adhuc jam spargit opes, ingentia suadet
Consilia, et sequitur; totum quod cogitat, altum est.
Urget quod sperat: ludum si forte retexam,
Consumpsit, quidquid jaculis fecisse putaris,
Istius una dies: tribus hunc tremuere sagittis
[a 1Kb] Anguis, cervus, aper; [b 179Kb] non sic libravit in hostem
[Col. 0663B] Spicula, qui nato serpentis corpore cincto,
Plus timuit, dum succurrit, dum jactibus iisdem
Interitum vitamque daret, stabilemque teneret
Corde tremente manum, totamque exiret in artem
Spe propiore metus, dans inter membra duorum
Unius mortem: libeat decernere caestu,
Cessit Eryx Siculus, simili nec floruit arte
314 Sparta, Therapnaea pugilem cum gymnade pinguem
[c 1Kb] Stratus Bebryciis Amycus suspexit arenis.
Qui vigor in pedibus? frustra sibi natus Ophelte
Sicaniam tribuit palmam, plantasque superbas
Haud ita per siccam Nemeen [d 85Kb] citus extulit Arcas,
Cujus in Aetolo [e 1Kb] volitantem pulvere matrem
Horruit Hippomenes, multo qui cespite circi.
[Col. 0663C] Contemptu praemissus erat, cum carceris antro
Emicuit pernix populo trepidante virago,
Nil toto tactura gradu, cum pallidus ille
Respiceret medium post se decrescere campum,
Et longas ad signa vias, flatuque propinquo
Pressus in hostili jam curreret anxius umbra,
[Col. 0664A] Donec ad anfractum metae jam jamque relictus
Concita ter sparso fregit vestigia pomo.
Qui videt hunc equitem, Ledaeum spernit alumnum,
Ac juvenem Stheneboea tuum, cui terga vetustas
Pennati largitur equi, Lyciamque Chimaeram
Quem superasse refert, vulnus cum sustulit unum
Tres animas: vitam tum si tibi fata dedissent,
Majoriane ferox, vetuisses Castora frenos,
Pollucem caestus, Alconem spicula nosse,
Bellerophontaeis insultaturus opimis.
Si clypeum capiat, vincit Telamone creatum,
Qui puppes inter Graias, contra Hectoris ignem,
Ipsam etiam infidi classem defendit Ulyxis.
Missile si quanto jaculetur pondere quaeris,
Segnius insertae trepidans pro fasce Camillae
[Col. 0664B] Excussit telum Metabus, nec turbine tanto
Stridula Pelidae per Troilon exiit ornus:
315 Nec sic heroum tardantem busta Creontem
Atticus Aegides rupit Marathonide quercu:
Nec sic intortum violatae Phoebados ultrix
In Danaos fulmen jecit, cum Graecia Trojae
Noctem habuit, similemque facem, fixusque Capharei,
Cautibus inter aquas flammam ructabat Oileus.
   Parva loquor: quid quod quoties tibi bella geruntur,
Discipulus non miles adest? et fingit alumnum,
Aemulus econtra spectat? quod viceris odit,
Et quos vincis amat: totus dormitat ad istum
Magnus Alexander, patris quem gloria torsit.
Quid faciam infelix? nato quae regna parabo,
[Col. 0664C] Exclusa sceptris Geticis, respublica si me
Praeterit, et [f 1Kb] parvus super hoc Gaudentius hujus
Calcatur fatis? istum jam Gallia laudat,
Quodque per Europam est: rigidis hunc abluit undis,
Rhenus, Arar, Rhodanus, Mosa, Matrona, Sequana, [g 1Kb] Ledus,
[Col. 0665A] Clitis, Elaris, Atax, Vachalis, Ligerimque bipenni
Excisum per frusta bibit; cum [a 1Kb] bella timentes
Defendit Turonos, aberas: post tempore parvo
Pugnastis pariter, Francus qua [b 2Kb] Cloio patentes
Atrebatum terras pervaserat: hic coeuntes
Claudebant angusta vias, arcuque subactum
Vicum Helenam, flumenque simul sub tramite longo
Artus suppositis trabibus transmiserat agger.
Illic te posito, pugnabat ponte sub ipso
Majorianus eques: fors ripae colle propinquo,
Barbaricus resonabat hymen, Scythicisque choreis
Nubebat flavo similis nova nupta marito.
316 Hos ergo, ut perhibent, stravit; crepitabat ad ictus
Cassis, et oppositis hastarum verbera thorax
[Col. 0665B] Arcebat squamis, donec conversa fugatus
Hostis terga dedit: plaustris rutilare videres
Barbarici vada festa tori, conjectaque passim
Fercula, captivasque dapes, cirroque madente
Ferre coronatos redolentia serta lebetas.
Ilicet increscit Mavors, thalamique refringit
Plus ardens Bellona faces; rapit esseda victor,
Nubentemque nurum, non sic Pholoetica monstra,
Atque Pelethronios Lapithas Semeleius Evan
Miscuit, Aemonias dum flammant orgia matres,
Et Venerem Martemque cient, ac prima cruentos
Consumunt ad bella cibos, Bacchoque rotato
Pocula tela putant, cum crudescente tumultu
Polluit Aemathium sanguis Centauricus Othrim.
[Col. 0665C] Nec plus nubigenum celebrentur jurgia fratrum.
[Col. 0666A] Hic quoque monstra domat, [c 110Kb] rutili quibus arce cerebri
Ad frontem coma tracta jacet, nudataque cervix
Setarum per damna nitet, tum lumine glauco
Albert aquosa acies, ac vultibus undique rasis,
Pro barba tenues perarantur pectine cristae.
Strictius assutae vestes procera coercent
Membra virum; patet iis altato tegmine poples,
Latus et angustam suspendit balteus alvum.
Excussisse citas vastum per inane bipennes,
Et plagae praescisse locum, clypeosque rotare
Ludus, et intortas praecedere saltibus hastas,
Inque hostem venisse prius: puerilibus annis
Est belli maturus amor; si forte premantur
317 Seu numero, seu forte loci, mors obruit illos,
Non timor; invicti perstant, animoque supersunt
[Col. 0666B] Jam prope post animam. Tales te teste fugavit,
Et laudante viros: quisnam ferat? omnia tecum,
Te sine multa facit; [d 1Kb] pugnant pro principe multi,
Quam timeo ne jam iste sibi; si regna tenebit,
Huic vincis, quodcunque domas; nil fata relinquunt
Hic medium: percussor enim si respuis esse,
Servus eris; certe recto si tramite servat
Sidera Chaldaeus; novit si gramina Colchus,
Fulgura si Thuscus, si Thessalus elicit umbras,
Si Lyciae sortes sapiunt, si nostra volatu
Fata loquuntur aves, doctis balatibus Hammon
Si sanctum sub syrte gemit, si denique verum
Phoebe, Themis, Dodona canis, post tempora nostra
Julius hic Augustus erit. Conjunctus amore
[Col. 0666C] Praeterea est [e 1Kb] juveni grandis quem spiritus armat
[Col. 0667A] Regis avi: quo te vertas? ad culmina mundi
Hic fatum fert, ambo animum: consurge, simulque
Aggredere ignaros; neutrum mactare valebis,
Si jubeas utrumque mori; sed necte dolosas
Blanditias uni, ferro tamen iste petatur.
Quid loquor incassum? nihil est quod tanta cavemus,
Ut regnet, victurus erit. Commotus in iras [a 1Kb]
Aetius, sic pauca refert: Compesce furentis
Impia vota animi; mortem mandare valebo
Insontis, taceam nostri? quisquamne precatur
Ut sine criminibus crimen fiat bene nasci?
Ad poenam quis fata vocet? tua viscera ferro
Majoriane petam? Phoebus si nocte refulget,
318 Luna die, duplex ponto si plaustra novatur
[Col. 0667B] Parrhasis, Atlantem Tanais, si Bagrada cernit
Caucason, Hercinii nemoris si stipite lintris
Texta Nabathaeum pro Rheno sulcat Hidaspem,
Si bibit Hispanus Gangem, tepidisque ab Erythris
Ad Tartesiacum venit Indus aquator Iberum:
Si se Pollucis perfundit sanguine Castor:
Thesea Pirithoi, Pyladem si stravit Oreste
Vel furibunda manus, raperet cum Taurica sacra
Matricida pius. Sed ne sprevisse dolorem
Forte tuum videar, vivat, careatque parumper
Militia: heu nobis potuit, nisi triste putasses,
Fortunam debere suam. Sic fatur, et illum
Rure jubet patrio suetos mutare labores,
Fatorum currente rota, quo disceret agro
Quid possessorem maneat, quos denique mores
[Col. 0667C] Jus civile paret, ne solam militis artem
Ferret ad imperium. Suspenderat ilicet arma
Emeritus juvenis, sterilis jejunia terrae
Vomere fecundans, sic quondam consule curvo
Vertebas campos, paulum si pace sequestra
Classica laxasses, fortis cui laeva regebat
Stivam post aquilas, humili dum juncta camino
Victoris fumum biberet palmata bubulci.
[b 1Kb] Principis interea gladio lacrymabile fatum
Clauserat Aetius: cujus quo tutius ille
Magna Palatinis conjungeret agmina turmis,
Evocat hunc precibus; sed non se poena moratur
Sanguinis effusi; numerum collegerat ergo,
[Col. 0668A] Non animum populi; ferri mala crimina ferro
319 Solvit, et in nostram plus concidit ille ruinam.
Jam tunc imperium praesentis principis aurea
Volvebant bona fata colu; sed publica damna
Invidiam fugere viri: quicunque fuerunt
Nomen in Augustum lecti, tenuere relictum
Caesaribus solium: postquam tu capta laboras,
Hic quod habet fecit. Trajanum Nerva vocavit
Cum pignus jam victor erat; Germanicus esset
Ut titulis, meritis fuerat; res ordine currit,
Hanc ambit famam, quisquis sic incipit. Olim
Post Capreas Tiberi, post turpia numina Cai,
Censuram Claudi, citharam thalamosque Neronis,
Post speculi immanis pompam, quo se ille videbat
Hinc turpis, quod pulcher Otho, post quinta Viteli
[Col. 0668B] Millia, famosi ventris damnata baratro;
His titulis princeps lectus, similique labori
Vespasianus erat. [c 1Kb] Sed ne fortasse latronis
Me clausam virtute putes, consumpsit in illo
Vim gentis, vitae vitium: Scythicam feritatem
Non vires sed vota tenent, spoliisque potitus
Immensis, robur luxu jam perdidit omne,
Quo valuit dum pauper erat; mea viscera pro se
In me nunc armat; laceror tot capta per annos
Jure suo, virtute mea; fecundaque poenis
Quos patiar pario; propriis nil conficit armis,
Gaetulis, Numidis, Garamantibus, Autololisque
[d 1Kb] Arzuge, Marmarida, Psyllo, Nasamone timetur
Segnis, et ingenti ferrum jam nescit ab auro.
Ipsi autem color exsanguis, quem crapula vexat,
[Col. 0668C] Et pallens pinguedo tenet, ganeaque perenni
320 Pressus acescentem stomachus non explicat auram.
Par est vita suis: non sic Barchaeus opimam
Hannibal ad Capuam periit, cum fortia bello
Inter delicias mollirent corpora Baiae
Et se Lucrinas qua vergit Gaurus in undas,
Brachia Massylus jactaret nigra natator.
Atque ideo hunc dominum saltim post saecula tanta
Ultorem mihi redde, precor, ne dimicet ultra
Carthago Italiam contra. Sic fata, dolore
Ingemuit, lacrymisque preces adjuvit obortis.
[e 1Kb] His haec Roma refert. Longas succinge querelas,
[Col. 0669A] O devota mihi: vindex tibi nomine divum
Majorianus erit; sed paucis pauca retexam.
[a 2Kb] Ex quo Theudosius communia jura fugato
Reddidit auctoris fratri, cui guttura fregit
Post in se vertenda manus, mea Gallia rerum
Ignoratur adhuc dominis, ignaraque servit.
Ex illo multum periit, quia principe clauso,
Quidquid erat miseri diversis partibus orbis,
Vastari solemne fuit: quae vita placeret,
Cum rector moderandus erat? contempta tot annos
Nobilitas jacuit: pretium respublica forti
Rettulit invidiam. Princeps haec omnia noster
Corrigit, atque tuum, vires ex gentibus addens,
Ad bellum per bella venit; nam maximus isse est,
Non pugnasse labor: terimus cur tempora verbis?
[Col. 0669B] Pervenit, et vincit. Tali sermone peractum
Concilium est, verbisque deae famulante metallo,
Aurea concordes traxerunt fila sorores.
   Hos me, quos cecini, Romae Libyaeque labores
321 Vota hominum docuere loqui; [b 1Kb] jam tempus ad illa
Ferre pedem, quae fanda mihi vel Apolline muto
Pro Musis Mars vester erit. Conscenderat Alpes,
Raetorumque jugo per longa silentia ductus,
Romano exierat populato trux Alamannus,
[c 1Kb] Perque Cani quondam dictos de nomine campos,
In praedam centum novies dimiserat hostes:
Jamque magister eras, Burconem dirigis illo,
Exigua comitante manu; sed sufficit istud,
Cum pugnare jubes; certa est victoria nostris
[Col. 0670A] Te mandasse acies; peragit fortuna triumphum,
Non populo, sed amore tuo; nolo agmina campo
Quod mittis paucos; felix te respicit iste
Eventus belli: certatum est jure magistri,
Augusti fato. [d 1Kb] Nuper post hostis aperto
Errabat lentus pelago; simul ordine vobis
Ordo omnis regnum dederat, plebs, curia, miles,
Et collega simul. Campanam flantibus austris
Ingrediens terram, securum milite Mauro
Agricolam aggreditur; pinguis per transtra sedebat
Vandalus, opperiens praedam, quam jusserat illuc
Captivo capiente trahi; sed vestra repente
Inter utrumque hostem dederant sese agmina planis,
Quae pelagus collemque secant, portumque reducto
Efficiunt flexu fluvii. Perterrita primum,
[Col. 0670B] Montes turba petit, trabibus quae clausa relictis
Praedae praeda fuit, tum concitus agmine toto,
In pugnam pirata coit: pars lintre cavata
Jam dociles exponit equos, pars ferrea texta
Concolor induitur, teretes pars explicat arcus,
322 Spiculaque infusum ferro latura venenum,
Quae feriant bis missa semel; [e 155Kb] jam textilis anguis
Discurrit per utramque aciem, cui guttur adactis
Turgescit zephyris; patulo mentitur hiatu
Iratam pictura famem, pannoque furorem
Aura facit, quoties crassatur vertile tergum
Flatibus, et nimium jam non capit alvus inane.
At tuba terrisono strepuit grave rauca fragore,
Responsat clamor lituis, virtusque repente
Ignavis vel parva furit; cadit undique ferrum,
[Col. 0671A] [a 1Kb] Hinc tamen in jugulos. Hunc torta falarica jactu
Praeterit, ad mortem vix cessatura secundam:
Hunc conti rotat ictus, equo ruit aclide fossus
Ille, veruque alius; jacet hic simul alite telo,
Absentem passus dextram; pars poplite secto
Mortis ad invidiam vivit; partemque cerebri
Hic galeae cum parte rapit, fortique lacerto
Dissicit ancipiti miserabile sinciput ense.
Ut primum versis dat tergum Vandalus armis,
Succedit caedes pugnae discrimine nullo.
Sternuntur passim campis, et fortia quaeque
Fecit iners trepidante fuga; mare pallidus intrat,
Et naves pertransit eques, turpique natatu
De pelago ad cymbam rediit. Sic tertia Pyrrhi
Quondam pugna fuit, caesis cum millibus illum
[Col. 0671B] Dentatus premeret; lacerae vix fragmina classis
Traxit in Epirum, qui Chaonas atque Molossos,
Qui Thracum, Macetumque manus per littora nostra
Sparserat, et cujus vires Oenotria pallens,
Ipsaque, quae petiit, trepidaverat uncta Tarentus.
323 Hostibus expulsis, campum qui maximus exstat
Jam lustrare vacat: videas hic strage sub illa,
Utrorumque animos; nullus non pectore caesus,
Quisquis vester erat; nullus non terga foratus,
Illorum quisquis; clamant hoc vulnera primi
[b 1Kb] Praedonum tum forte ducis, cui regis avari
Narratur nupsisse soror, qui pulvere caeco
Clausus, et elisus pilis, vestigia turpis
Gestat adhuc probrosa fugae; sic agmina vestra
Cum spoliis campum retinent, et Marte fruuntur.
   [Col. 0671C] [c 1Kb] Interea duplici texis dum littore classem
Interno superoque mari, cadit omnis in aequor
Silva tibi, nimiumque diu per utrumque recisus
Apennine latus, navalique arbore dives,
Non minus in pelagus nemorum, quam mittis aquarum,
Gallia continuis quanquam sit lassa tributis,
Hoc censu placuisse cupit, nec pondera sentit,
[Col. 0672A] Quae prodesse probat: non tantis major Atrides
Carpathium texit ratibus, cum Doricus hostis
Sigaeas rapturus opes, Rhoeteia clausit
Pergama; nec tantae Seston juncturus Abydo
Xerxes classis erat, tumidas cum sterneret undas,
Et pontum sub ponte daret, cum stagna superbo
Irrupit temerata gradu, turmaeque frequentes
Hellespontiaco persultavere profundo.
Nec sic Leucadio classis Mareotica portu
Actiacas abscondit aquas, in bella mariti
Dum venit a Phario dotalis turba Canopo:
Cum patrio Cleopatra ferox circumdata sistro,
Milite vel piceo fulvas onerata carinas,
324 Dorida diffusam premeret Ptolemeide gaza.
Hoc tu non cultu pugnas, sed more priorum,
[Col. 0672B] Dite magis ferro, merito cui subjacet aurum
Divitis ignavi: tales ne sperne rebelles,
Et si non acies, decorant tamen ista triumphos.
Nec me Lagaeam stirpem memorasse pigebit
Hostis ad exemplum vestri: namque auguror [d 1Kb] isdem
Regnis fortunam similem, cum luxus in illa
Parte sit aequalis, nec pejor Caesar in ista.
[e 2Kb] Ilicet aggrederis, quod nullus tempore nostro
Augustus potuit: rigidum septemplicis Istri
Agmen in arma rapis; nam quidquid languidus axis
Cardine Sithonio sub Parrhase parturit ursa,
Hoc totum tua signa pavet: Bastarna, Suevus,
Pannonius, Neurus, Chunus, Geta, Dacus, Alanus,
Bellonothus, Rugus, Burgundio, Vesus, Alites,
Bisalta, Ostrogothus, Procustes, Sarmata, Moschus,
[Col. 0672C] Post aquilas venere tuas; tibi militat omnis
Caucasus, et Scythicae potor Tanaiticus undae.
Quid faciat fortuna viri? quascunque minatur,
Has tremuit jam Roma manus: modo principe sub te
Ne metuat, prope parva putat, nisi serviat illi,
Quod timuit regnante alio. Jam castra movebas,
Et te diversis stipabant millia signis:
[f 2Kb] Obsequium gens una negat, quae nuper ab Istro
[Col. 0673A] Rettulit indomitum solito truculentior agmen,
Quod dominis per bella caret, populoque superbo
Tuldila plectendas in praelia suggerit iras.
Hic tu vix armis positis, iterum arma retractas.
Bistonides veluti Ciconum cum forte pruinas
325 Ogygiis complent thyasis, seu Strimonos arvis,
Seu se per Rhodopen, seu qua nimbosus in aequor
Volvit Hyperboreis in cautibus Ismarus Hebrum:
Dat somno vaga turba, simul lassata quiescunt
Orgia, et ad biforem reboat nec tibia flatum.
Vix requies: jam ponte ligant, rotat enthea thyrsum
Bassaris, et maculis Erythraeae nebridos horrens,
Excitat Odrysios ad marcida tympana mystas.
Tu tamen hanc differs poenam, sed sanguinis auctor
Majoris, dum parcis, eras: non pertulit ultra
[Col. 0673B] Hoc pro te plus cauta manus, vestrumque pudorem
Sprevit pro vobis; primi cadit hostia belli,
Quisque rebellis erat; praedam quoque dividis illis,
Mens devota quibus fuerat, quae territa servit
Exemplo, gaudet pretio. Pharsalica Caesar
Arva petens, subitas ferro compescuit iras:
Sed sua membra secans, et causa mole coactus,
Flevit quos perimit; vestris haec proficit armis
Seditio; quodcunque jubes, nisi barbarus audit,
Hic cadit, ut miles timeat. [a 1Kb] Jam tempore brumae
Alpes marmoreas, atque occurrentia juncto
Saxa polo, rupesque vitri, siccamque minantes
Per scopulos pluviam, primus pede carpis, et idem
Lubrica praemisso firmas vestigia conto.
Coeperat ad rupis medium, quae maxima turba est,
[Col. 0673C] Interno squalere gelu, quod colle supino
Arctatis conclusa viis, reptare rigenti
Non poterat revoluta solo: fors unus ab illo
Agmine, canentem cujus rota triverat Istrum,
Exclamat: Gladios malo, et solemne quieta
326 Quod frigus de morte venit; mea torpor inerti
Membra rigore ligat; quodam mihi corpus adustum
Frigoris igne perit; sequimur sine fine labori
Instantem juvenem; quisquis fortissimus ille est,
[Col. 0674A] Aut rex, aut populus, castris modo clausus, aprica
Vel sub pelle jacet: nos anni vertimus usum.
Quod jubet hic, lex rebus erit; non flectitur unquam
[b 1Kb] Acceptis, damnumque putat, si temporis iras
Vel per damna timet; qua dicam gente creatum,
Quem Scytha non patior? cujus lac tigridis infans
Hircana sub rupe bibit? quae sustulit istum
Axe meo gravior tellus? en vertice summo
Algentes cogit turmas, ac frigora ridet,
Dum solus plus mente calet; cum classica regis
Arctoi sequerer, Romani principis arma,
Caesareumque larem luxu torpere perenni
Audieram: dominos nil prodest isse priores,
Si rex hic quoque fortis erat. Majora parantem
Dicere, de scopulo verbis accendis amaris.
   [Col. 0674B] Quisquis es, oppositi metuis qui lubrica clivi,
Frange cutem pendentis aquae, [c 1Kb] scalproque levata
Sit tibi lympha gradus, turpes depone querelas;
Otia frigus habent: nunquid mihi membra biformis
Hylaei natura dedit? num Pegasus alis
Adjuvit quidquid gradior? pennasque volanti
Dat Calais Zetusque mihi, quem ninguida cernis
Calcantem jam dorsa jugi? vos frigora frangunt,
Vos Alpes; jamjam studeam pensare pruinas,
Aestatem sub Syrte dabo. Sic agmina voce
Erigis, exemploque levas, primusque labores
327 Aggrederis quoscunque jubes; tum caetera paret
Turba libens, servit propriis cum legibus auctor.
    [d 1Kb] Qui tibi praeterea comites, quantusque magister
Militiae, vestrum post vos qui compulit agmen,
[Col. 0674C] Sed non invitum? dignus qui cederet uni
Sylla acie, genio Fabius, pietate Metellus,
Appius eloquio, vi Fulvius, arte Camillus.
[e 1Kb] Si praefecturae quantus moderetur honorem
Vir quaeras, tendit patulos qua Gallia fines.
Vix habuit mores similes, cui teste senatu,
In se etiam tractum commiserat Ulpius ensem.
Qui dictat modo jura Getis, sub judice vestro
Pellitus ravum praeconem suscipit hostis.
[Col. 0675A] Quid loquar hic illum [a 40Kb] qui scrinia sacra gubernat?
Qui cum civilis dispensat partis habenas,
Sustinet armati curas, interprete sub quo
Flectitur ad vestras gens effera conditiones.
Quid laudare Petrum parvis temeraria Clio
Viribus aggrederis? cujus dignatur ab ore
Caesar in orbe loqui, licet et quaestore diserto
Polleat; attamen hic nuper, placidissime princeps,
Obside percepto, [b 1Kb] nostrae de moenibus urbis,
Visceribus miseris insertum depulit hostem.
   Et quia lassatis nimium spes unica rebus
Venisti, nostris petimus succurre ruinis:
Lugdunumque tuam, dum praeteris, aspice victor.
Otia post nimios poscit te fracta labores;
Cui pacem das, redde animum; lassata juvenci
[Col. 0675B] Cervix deposito melius post sulcat aratro
Telluris glebam solidae: bove, fruge, colono,
328 Civibus exhausta est; stantis fortuna latebat
Dum capitur, vae quanta fuit? post gaudia, princeps,
Delectat meminisse mali; populatibus, igni
Et si concidimus, veniens tamen omnia tecum
Restituis: fuimus vestri quia causa triumphi,
[Col. 0676A] Ipsa ruina placet. Cum victor scandere currum
Incipies, crinemque sacrum tibi more priorum
Nectet muralis, vallaris, civica laurus,
Et regum aspicient capitolia fulva catenas:
[c 1Kb] Cum vestes Romam spoliis, cum divite cera
Pinges Cinyphii captiva mapalia Bocchi:
Ipse per obstantes populos raucosque fragores
Praecedam, et tenui, sicut nunc, carmine dicam,
Te geminas Alpes, te Syrtes, te mare magnum,
Te freta, te Libycas pariter domuisse catervas:
[d 1Kb] Ante tamen vicisse mihi. Quod lumina flectis,
Quodque serenato miseros jam respicis ore,
Exsultare libet: memini, cum parcere velles,
Hic tibi vultus erat, mitis dat signa venustas.
Annue, sic vestris respiret Byrsa tropaeis.
[Col. 0676B] [e 13Kb] Sic Partus rectum fugiat, Maurusque timore
Albus eat: sic Susa tremant, positisque pharetris
Exarmata tuum circumstent Bactra tribunal.



CARMEN VI. PRAEFATIO [f 4Kb] PANEGYRICI, QUEM DIXIT [g 1Kb] AVITO AUGUSTO SOCERO SUO ROMAE.


Pallados armisonae festum dum cantibus ortum
[Col. 0677A] Personat Ismario Thracia vate chelys,
329 Et dum Mopsopium stipantur per Marathonem,
Qui steterant fluvii, quaeque cucurrit humus:
Dulcisonum quatitur fidibus dum pectine murmur,
   Has perhibent laudes laude probasse deam.
Diva, Gigantaei fudit quam tempore belli
   Armatus partus vertice dividuo:
Quam neque Deliacis peperit Latona sub antris,
   Fixura errantem Cyclada pignoribus.
Nec quae Cadmaeis pariens Alciden in oris,
   Suspendit triplici nocte puerperium.
Nec cujus pluvio turris madefacta metallo est,
   Cum matrem impleret filius aurigena.
Sed te, cum trepidum spectaret Phlegra tonantem,
   Impulit excussam vertice ruptus apex.
[Col. 0677B] Cumque deos solae traherent in praelia vires,
   Confusum valde te sine robur erat.
Protulit ut mox te patrius sapientia vertex,
   Tum mage vicerunt cum te habuere dei.
Te propter cessit manibus constructa tremendis,
   Jam prope per rutilum machina tensa polum.
Pindos, Othrys, Pholoe, dextris cecidere Gigantum,
   Decidit et Rhoeti jam gravis Ossa manu.
Sternitur Aegaeon Briareos, Ephialta, Mimasque,
   Arctoas sueti lambere calce rotas.
Enceladus patri jacuit, fratrique Typhoeus,
   Euboicam hic rupem sustinet, hic Siculam.
Hinc sese ad totam genitricem transtulit Orpheus,
   Et docuit chordas dicere Calliopen.
Assurrexerunt Musae sub laude Sororis,
   [Col. 0677C] Et placuit divae carmine plus pietas.
[Col. 0678A] 330 Quod si maternas laudes cantasse favori est,
   Nec valeo priscas aequiparare fides:
Publicus hic pater est, vovi cui carmen, Avitus:
   Materia est major, si mihi Musa minor.



CARMEN VII. PANEGYRICUS AVITO AUGUSTO SOCERO DICTUS.


Phoebe, peragrato tandem visurus in orbe,
Quem possis perferre parem, da lumina coelo,
Sufficit hic terris: nec se jam signifer astris
Jactet, Marmaricus quem [a 47Kb] vertice conterit Atlas.
Sidera sunt isti, quae sicut mersa nitescunt,
Adversis sic Roma micat: cui fixus ab ortu
Ordo fuit crevisse malis, modo principe surget
Consule. [b 1Kb] Nempe, patres, collatos cernere fasces
[Col. 0678B] Vos juvat, et sociam sceptris mandasse curulem.
Credite, plus dabitis currus: jam necte bifrontes
Anceps Jane comas, duplicique accingere lauro.
Principis anterior, jam consulis iste coruscat
Annus, et emerita trabeis diademata crescunt.
Incassum jam, Musa, paves, quod propulit Auster
Vela ratis nostrae, pelago quia currere famae
Coepimus, en sidus, quod nos per caerula servet.
    [c 1Kb] Forte pater superum prospexit aethere terras,
Ecce viget, quodcunque videt: mundum reparasse
Aspexisse fuit, solus fovet omnia nutus.
Jamque ut conveniant superi, Tegeaticus Arcas
331 Nunc plantis, nunc fronte volat; vix contigit arva.
Et toto descendit avo; mare, terra, vel aer,
[Col. 0678C] Indigenas misere deos. Germane tonantis
[Col. 0679A] Prime venis, viridi qui Dorida findere curru
Suetus, in attonita spargis cito terga serenum.
Humentes Nymphas Phorcus comitatur; ibique
Glaucus Glauce venis: vatum et certissime Proteu
Certus eras; longo veniunt post ordine divi,
Pampineus Liber, Mars trux, Tirynthius hirtus,
Nuda Venus, fecunda Ceres, pharetrata Diana,
Juno gravis, prudens Pallas, turrita Cybele
Saturnus profugus, vaga Cynthia, Phoebus ephebus,
Pan pavidus, Fauni rigidi, Satyri petulantes.
Convenere etiam coelum virtute tenentes,
Castor equo, Pollux caestu, Perseius harpe,
Fulmine Vulcanus, Typhis rate, gente Quirinus.
Quis canat hic aulam coeli, rutilantia cujus
Ipsa pavimentum sunt sidera? Jam pater aureo
[Col. 0679B] Tranquillus sese solio locat; inde priores
Consedere dei; fluviis quoque contigit illo
Sed senibus residere loco: tibi maxime fluctu
Eridane, et flavis in pocula fracte Sicambris
Rhene tumens, Scythiaeque vagis equitate catervis
Ister, et ignotum plus notus Nile per ortum.
Cum procul erecta coeli de parte trahebat
Pigros Roma gradus, curvato cernua collo
Ora ferens; pendent crines de vertice tecti
Pulvere, non galea; clypeusque impingitur aegris
Gressibus, et pondus, non terror fertur in hasta.
Utque pii genibus primum est affusa tonantis:
   332 Testor, sancte parens, inquit, te, numen et illud
Quidquid Roma fui, summo satis obruta fato,
[Col. 0679C] Invideo abjectis: pondus non sustinet ampli
Culminis arcta domus, [a 1Kb] nec fulmen vallibus instat.
Quid, rogo, bis seno mihi vulture Thuscus aruspex
Portendit? jaciens primae cur moenia genti
Omnibus jam celsa fui, dum collis Etrusci
[Col. 0680A] Fundamenta jugis aperis mihi, Romule pauper?
Plus gladio secura fui, cum turbine juncto
Me Rutulus, Veiens, pariterque Auruncus, et Aequus,
Hernicus et Volscus premerent; sat magna videbar
Et tibi, dum rumpit vitiatum femina ferro
Corpus, et ad castum remeas pudor erute vulnus;
Jam cum vallatam socio me clausit Etrusco
Tarquinius: proh Muti ignes! proh Coclitis undae!
Proh dolor! hic quonam est, qui sub mea jura redegit
Samnitem gurges? Volsci qui terga cecidit
Martius, et Senones fundens dictator et exsul?
Fabricii vitam vellem, mortes Deciorum.
Vel sic vincentem, vel sic victos; mea redde
Principia: heu quo nunc pompae, ditesque triumphi,
Et pauper consul? Libycum mea terruit axem
[Col. 0680B] Cuspis, et infido posui juga tertia Poeno.
Indorum Ganges, Colchorum Phasis, Araxes
Armeniae, [b 4Kb] Gir Aethiopum, Tanaisque Getarum,
Tribunum tremuere meum. Me Teutone juncto
Quondam fracte subis Cimber, gladiisque gravatas
Ante manus solas jussi portare catenas.
Vae mihi qualis eram, cum per mea jussa juberent
Sylla, [c 28Kb] Asiagenes, Curius, Paulus, Pompeius,
333 Tigrani, Antiocho, Pyrrho, Persae, Mithridati,
Pacem, regna, fugam, vectigal, vincla, venenum?
Sauromatem taceo ac Moschum, solitosque cruentum
Lac potare Getas, ac pocula tinguere venis,
Vel cum diffugiunt fugiendos tum mage Persas.
Nec terras dixisse sat est: fulgentibus armis
Tot maria intravi, duce te, longeque remotas
[Col. 0680C] Sole sub occiduo gentes; victricia Caesar
Signa Caledonios transvexit adusque Britannos.
Fuderit et quanquam Scotum, [d 1Kb] et cum Saxone Pictum,
Hostes quaesivit, quem jam natura vetabat
[Col. 0681A] Quaerere plus homines; vidit te frangere Leucas,
Trux Auguste, Pharon; dum classicus Actia miles
Stagna quatit, profugisque bibax Antonius armis
Incestam vacuat patrio Ptolemaeida regno.
Cumque prius quererer stricto de cardine mundi,
Sum limes nunc ipsa mihi. Plus summe deorum,
Sum justo tibi visa potens, quod Parthicus ultro
[a 67Kb] Restituit mea signa pavor, positaque tiara
Funera Crassorum flevit, dum purgat, et hinc jam,
Proh dolor! excusso populi jure atque senatus,
Quod timui, incurri: sum tota in principe, tota
Principis, et fio lacerum de Caesare regnum,
Quae quondam regina fui. Capreasque Tiberi,
Et caligas Caii, Claudi censura secuta est,
Et vir morte Nero tristi. Pisone verendum
[Col. 0681B] Galbam sternis Otho, speculo qui pulcher haberi
Dum captas, ego turpis eram: mihi foeda Vitelli
Intulit ingluvies ventrem, qui tempore parvo
Regnans sero perit; lassam post inclytus armis
334 Vespasianus habet. Titus hinc: post hunc quoque frater.
Post quem tranquillus vix me mihi reddere Nerva
Coepit, adoptivo factus de Caesare major.
Ulpius inde venit, quo formidata Sicambris
Agrippina fuit, fortis, pius, integer, acer.
Talem capta precor. Trajanum nescio si quis
Aequiparet, ni fors iterum tu, Gallia, mittas,
Qui vincat. Lacrymae vocem clausere precantis,
Et quidquid superest luctus rogat. Undique coeli
Assurgunt proceres, Mars, Cypris, Romulus, et qui
[Col. 0681C] Auctores tibi Roma dei: jam mitior ipsa
Flectitur, atque iras veteres Saturnia donat.
[b 1Kb] Juppiter ista refert: Fatum quo cuncta reguntur,
Quoque ego, non licuit frangi; sat celsa laborant
Semper, et elatas nostro de munere vires
[c 57Kb] Invidit fortuna sibi; sed concipe magnos
Quanquam fracta animos. Si te Porsenna soluto
Plus timuit de ponte tremens, si moenia capta
Mox Brenni videre fugam; si denique dirum
Annibalem, juncto terrae coelique tumultu,
Reppulimus, cum castra tuis jam proxima muris
Starent, Collina fulmen pro turre cucurrit,
Atque illic iterum timuit natura paventem
Post Phlegram pugnare Jovem; torpentia tolle
[Col. 0682A] Lumina, detersam mentem caligo relinquat.
Te mirum est vinci: incipies cum vincere, mirum
Non erit, utque tibi pateat quo surgere tandem
Fessa modo possis, paucis cognosce, docebo.
    [d 23Kb] Est mihi, quae Latio se sanguine tollit alumnam,
Tellus clara viris, cui non dedit optima quondam
335 Rerum opifex natura parem; fecundus ab urbe
Pollet ager, primo qui vix proscissus aratro,
Semina tarda sitit, vel luxuriante juvenco
Arcana exponit piceam pinguedine glebam.
Assurrexit huic, coxit quod torridus Auster,
Niliacum Libycumque solum; collataque semper
Arida Mygdoniae damnarunt Gargara falces.
Apulus et Calaber cessit: spes unica rerum,
Hanc, Arverne, colens, nulli pede cedit in armis,
[Col. 0682B] Quosvis vincis equo: testis mihi Caesaris esto
Hic nimium Fortuna pavens, cum colle repulsus
Gergoviae, castris miles vix restitit ipsis.
Hos ego tam fortes volui, sed cedere Avitum
Dum tibi Roma paro; rutilat cui maxima dudum
Stemmata complexum germen; palmata cucurrit
Per proavos, gentisque suae, te teste, Philagri,
Patricius resplendet apex. Sed portio quanta est
Haec laudum laudare patres? quos quippe curules
Et praefecturas constat debere nepoti.
Sunt aliis, per quos se posthuma jactet origo,
Et priscum titulis numeret [e 1Kb] genus alter, Avite,
Nobilitas tu solus avos. Libet edere tanti
Gesta viri, et primam paucis percurrere vitam.
   Solverat in partum generosa puerpera casti
[Col. 0682C] Ventris onus: manifesta dedit mox signa futuri
Principis, ac totam fausto trepidi patris aulam
Implevi augurio; licet idem grandia nati
Culparet fata, et pueri jam regna videret.
Sed sibi commissum tanto sub pignore cernens
Mundi depositum, ne quid tibi Roma periret,
336 Juvit fortunam studio: lactentia primum
Membra dedit nivibus, glaciemque [f 1Kb] irrepere plantis
Jussit, et attritas parvum ridere pruinas.
Surgentes anni Musis formantur, et illo
Quo Cicerone tonas: didicit quoque facta tuorum
Ante ducum; didicit pugnas, libroque relegit
Quae gereret campo; primus vix coeperat esse
Ex infante puer, rabidam cum forte cruentis
[Col. 0683A] Rictibus, atque escas jejuna fauce parantem,
Plus catulis, stravit (fuerant nam fragmina propter)
[a 3Kb] Arreptam de caute lupam, fractusque molari
Dissiluit vertex, et saxum vulnere sedit.
Sic meus Alcides, Nemeae dum saltibus errat,
Occurrit monstro vacuus, non robora portans,
Non pharetras: stetit ira tremens, atque hoste propinquo
Consuluit solos virtus decepta lacertos.
Parva quidem, dicenda tamen: quis promptior isto
Tensa catenati submittere colla molossi?
Et lustris recubare feras interprete nare
Discere non visas, et in aere quaerere plantas?
Jam si forte suem latratibus improbus Umber
Terruit, albentes nigro sub gutture lunas
[Col. 0683B] Frangere ludus erat, colluctantique lacerto
Vasta per adversas venabula cogere praedas.
Quam pulchrum, cum forte domum post lustra revertens
Horrore splenderet apri, virtusque repugnans
Proderet invitum per fortia facta pudorem.
Sic Pandioniis castae Tritonidos arvis,
Hippolytus roseo [b 1Kb] sudans radiabat ab ore,
Sed simul a gemino flagrans cum Cressa furore
337 Transiit affectu matres, et fraude novercas.
Quid volucrum studium, dat quas natura rapaces,
In vulgus prope cognatum? quis doctior isto
Instituit varias per nubila jungere lites?
Alite vincit aves, celerique per aethera plausu
Hoc nulli melius pugnator militat unguis.
[Col. 0683C] Nec minus haec inter civilia jura secutus,
[Col. 0684A] [c 1Kb] Eligitur primus, juvenis, solus, mala fractae
Alliget ut patriae, poscatque informe recidit
Vectigal; procerum tum forte potentior illic,
Post etiam princeps, Constantius omnia praestat,
Indole defixus tanta, et miratus in annis
Parvis grande bonum, vel in ore precantis ephebi
Verba senis. Ducis hinc pugnas et foedera regum
Pandere, Roma, libet. Variis incussa procellis
Bellorum, [d 1Kb] regi Getico tua Gallia pacis
Pignora jussa dare est: inter quae nobilis obses
Tu, Theodore, venis, quem pro pietate propinqui
Expetis in media [e 1Kb] pelliti principis aula
Tutus, Avite, fide; probat hoc jam Theuderis altum
Exemplum officii: res mira et digna relatu,
Quod fueris blandus, regi placuisse feroci.
[Col. 0684B] Hinc te paulatim praelibat sensibus imis,
Atque animis vult esse suum; sed spernis amicum
Plus quam Romanum gerere: stupet ille repulsam,
Et plus inde places: rigidum sic, Pyrrhe, videbas
Fabricium, ingestas animo cum divite fugit
Pauper opes, regem temnens, dum supplice censu
Pignus amicitiae vili mendicat ab auro.
[f 1Kb] Aetium interea, Scythico quia saepe duello
338 Edoctus, sequeris; qui quanquam celsus in armis
Nil sine te gessit, cum plurima tu sine illo.
[g 1Kb] Nam post Juthungos et Norica bella, subacto
Victor Vindelico, [h 1Kb] Belgam, Burgundio quem trux
Presserat, absolvit junctus tibi; vincitur illic
Cursu Herulus, Chunus jaculis, Francusque natatu,
[Col. 0684C] Sauromata clypeo, Salius pede, falce Gelonus,
[Col. 0685A] Vulnere vel si quis plangit, cui flesse perisse est,
Ac ferro perarasse genas, vultuque minaci
Rubra cicatricum vestigia defodisse.
Illustri jam tum donatur celsus honore,
Squameus et rutilis etiamnum livida cristis
Ora gerens. [a 1Kb] Vix arma domum sordentia castris
Rettulerat; nova bella iterum, pugnamque sub ipsis
Jam patriae muris periturus commovet hostis.
Litorius Scythicos equites tum forte, [b 1Kb] subacto
Celsus Aremorico, Geticum rapiebat in agmen
Per terras, Arverne, tuas; qui proxima quaeque
Discursu, flammis, ferro, feritate, rapinis
Delebant, [c 1Kb] pacis fallentes nomen inane,
Hujus tum famulum quidam truculentior horum
Mox feriende feris; ruit ille, et tristia fata
[Col. 0685B] Commendat domino absenti, partemque futuram
Vindictae moriens Stygium spe portat ad amnem.
Et jam fama viro turres portasque tuenti,
Intuitu pavidae plebis perfert scelus actum.
Excutitur, restat, pallet, rubet, alget et ardet,
Ac sibimet multas vultum variata per unum
Ira facit facies; vel qui mos saepe dolenti,
Plus amat exstinctum; tandem prorumpit, et arma,
339 Arma fremit, pinguisque etiamnum sanguine fertur
Lorica, obtusus per barbara vulnera contus,
Atque sub assiduis dentatus caedibus ensis.
Includit suras ocreis, capitique micantem
Imponit galeam, fulvus cui crescit in altum
Conus, et iratam jaculatur vertice lucem.
[Col. 0685C] Et jam scandit equum, vulsisque a cardine portis
Emicat; assistunt socio virtusque dolorque,
Et pudor; armatas pilo petit impiger alas,
Pugnando pugnam quaerens, pavidumque per agmen
Multorum interitu compensat, quod latet unus.
Sic Phrygium Aemathia victorem cuspide poscens
Aeacides, caeso luctum frenavit amico,
Per mortes tot, Troja, tuas, jam vilia per se
Agmina contentus ruere, strictumque per amplos
Exserere gladium populos: natat obruta tellus
Sanguine, dumque hebetat turba grave caedua telum.
[Col. 0686A] Absens in cuncto sibi vulnere jam cadit Hector.
   Proditus ut tandem, tanti qui causa tumultus,
Inquit Avitus, Age, Scythica nutrite sub arcto,
Qui furis, et caeso tantum qui fidis inermi,
Congredere armato: multum tibi praestitit ira
Jam mea, concessi pugnam, jubeoque resistas:
Certantem mactasse juvat. Sic fatur, et aequor
Prosilit in medium: nec non ferus advenit hostis.
Ut primum pectus vel cominus ora tulere,
Hic ira tremit, ille metu. Jam caetera turba
Diversis trepidat votis, variosque per ictus
Pendet ab eventu; sed postquam prima, secunda,
Tertiaque acta rota est, venit ecce, et celsa cruentum
340 Perforat hasta virum, post et confinia dorsi
Cedit transfosso ruptus bis pectore thorax:
[Col. 0686B] Et dum per duplicem sanguis singultat hiatum,
Dividua ancipitem carpserunt vulnera vitam.
   Haec post gesta viri, temet Styx livida testor,
Intemerata mihi [d 1Kb] praefectus jura regebat:
Et caput hoc sibimet solitis defessa ruinis
Gallia suscipiens, Getica pallebat ab ira.
Nil prece, nil pretio, nil milite fractus agebat
Aetius; capto terrarum damna patebant
Litorio, in Rhodanum, proprios producere fines
Theudoridae fixum, nec erat pugnare necesse,
Sed migrare Getis; rabidam trux asperat iram
Victor, quod sensit Scythicum pro moenibus hostem,
Imputat, et nihil est gravius, si forsitan unquam
Vincere contingat, trepido. Postquam undique nullum
[Col. 0686C] Praesidium, ducibusque tuis nil, Roma, relictum est,
Foedus, Avite, novas; saevum tua pagina regem
Lecta domat; jussisse sat est te, quod rogat orbis.
Credent hoc unquam gentes, populique futuri?
Littera Romani cassat, quod barbare vincis.
Jura igitur rexit; namque hoc quoque par fuit, ut tum
Assertor fieret legum, qui nunc erit auctor;
Ne dandus populis princeps, caput, induperator,
Caesar et Augustus, solum fera praelia nosset.
   Jam praefecturae perfunctus culmine tandem
[Col. 0687A] Se dederat ruri; nunquam tamen otia, nunquam
Desidia imbellis, studiumque et cura quieto
Armorum semper; [a 1Kb] subito cum rupta tumultu
Barbaries totas in te transfunderat arctos,
341 Gallia; pugnacem Rugum comitante Gelono,
Gepida trux sequitur, [b 1Kb] Scyrum Burgundio cogit;
Chunus, Bellonotus, Neurus, Basterna, Toringus,
Bructerus, ulvosa quem vel [1 1Kb] Nicer abluit unda,
Prorumpit Francus; cecidit cito secta bipenni
Hercinia in lintres, et Rhenum texuit alno.
Et jam terrificis diffuderat Attila turmis
In campos se, Belga, tuos; vix liquerat Alpes
Aetius, tenue et rarum sine milite ducens
Robur in auxiliis Geticum male credulus agmen
Incassum propriis praesumens adfore castris.
[Col. 0687B] Nuntius at postquam ductorem perculit, Hunnos
Jam prope contemptum propriis in sedibus hostem
Exspectare Getas, versat vagus omnia secum
Consilia, et mentem curarum fluctibus urget.
Tandem cunctanti sedit sententia, celsum
Exorare virum, collectisque omnibus una
Principibus, coram supplex sic talibus infit.
   Orbis, Avite, salus, cui non nova gloria nunc est,
Quod rogat Aetius; voluisti, et non nocet hostis:
[c 1Kb] Vis? prodest; inclusa tenes tot millia nutu,
Et populis Geticis sola est tua gratia limes.
Infensi semper nobis, pacem tibi praestant.
Victrices i prome aquilas: fac, optime, Chunos
Quorum forte prior fuga nos concusserat olim,
Bis victor prodesse mihi. Sic fatus, et ille
[Col. 0687C] Pollicitus votum, fecit spem. Protinus inde
Advolat, et famulas in praelia concitat iras.
Ibant pellitae post classica Romula turmae,
Ad nomen currente Geta; timet aere vocari
[Col. 0688A] 342 Dirutus, opproprium non damnum barbarus horrens.
Hos ad bella trahit tum jam spes orbis Avitus,
Vel jam privatus, vel adhuc. Sic cinnama busto,
Collis Erythraei portans Phoebeius ales,
Concitat omne avium vulgus: famulantia currunt
Agmina, et angustus pennas non explicat aer.
    [d 1Kb] Jam prope fata tui bissenas vulturis alas
Complebant (scis namque tuos, scis, Roma, labores)
[e 1Kb] Actium Placidus mactavit semivir amens
Vixque tuo impositum capiti diadema, Petroni:
Illico barbaries, nec non sibi capta videri
Roma Getis, tellusque suo cessura furori,
Raptores ceu forte lupi, quis nare sagaci
Monstrat odor pinguem clausis ab ovilibus auram,
[Col. 0688B] Irritant, acuuntque famem, portantque rapinae
In vultu speciem, patulo jejunia rictu
Fallentes; jam jamque tener spe frangitur agnus,
Atque absens avido crepitat jam praeda palato.
   Quin et Aremoricus piratam Saxona tractus
Sperabat, cui pelle salum sulcare Britannum
Ludus, et assuto glaucum mare findere lembo.
Francus Germanum primum, Belgamque secundum
Sternebat, Rhenumque ferox Alamanne bibebas
Romanis ripis, et utroque superbus in agro
[f 1Kb] Vel civis, vel victor eras. Sed perdita cernens
Terrarum spatia, princeps jam Maximus, unum
Quod fuit in rebus, peditumque equitumque magistrum
Te sibi, Avite, legit: collati rumor honoris
[Col. 0688C] Invenit agricolam, flexi dum forte ligonis
Exercet dentes, vel pando pronus aratro
343 Vertit inexcoctam per pinguia jugera glebam,
Sic quondam ad patriae res fractas pauper arator
[Col. 0689A] Cincinnate venis, veterem cum te induit uxor
Ante boves trabeam, dictatoremque salignae
Excepere fores, atque ad sua tecta ferentem
Quod non persevit, turpique e fasce gravata
Vile triumphalis portavit purpura semen.
   Ut primum ingesti pondus suscepit honoris,
Legas qui veniam poscant, Alamanne, furoris.
Saxonis incursus cessat, [a 1Kb] Catthumque palustri
Alligat Albis aqua: vixque hoc ter menstrua totum
Luna videt. [b 1Kb] Jamque ad populos et rura feroci
Tenta Getae protendit iter, qua pulsus ab aestu
Oceanus, refluum spargit per culta Garumnam,
In flumen currente mari: transcendit amarus
Blanda fluenta latex, fluviique impacta per alveum
Salsa peregrinum sibi navigat unda profundum.
[Col. 0689B] Hic jam disposito laxantes frena duello
[c 1Kb] Vesorum proceres raptim suspendit ab ira
Rumor, [d 1Kb] succincto referens diplomate Avitum
Jam Geticas intrare domos, positaque parumper
Mole magisterii, legati jura subisse.
Obstupuere duces pariter Scythicusque senatus,
Et timuere suam pacem ne forte negaret.
Sic rutilus Phaethonta levem cum carperet axis,
Jam pallente die, flagrantique excita mundo
Pax elementorum fureret, vel sicca propinquus
Saeviret per stagna vapor, limusque sitiret
Pulvereo ponti fundo; tunc unica Phoebi
Insuetum clemens exstinxit flamma calorem.
   344 Hic aliquis tum forte Getes, dum falce recocta
Ictibus informat, saxoque cacuminat ensem,
[Col. 0689C] Jam promptus caluisse tubis, jam jamque frequenti
Caede sepulturus terram, non hoste sepulto,
Claruit ut primum nomen venientis Aviti,
Exclamat: Periit bellum, date rursus aratra.
Otia si replico priscae bene nota quietis,
Non semel iste mihi ferrum tulit: o pudor! o dii!
Tantum posse fidem! quid foedera lenta minaris,
[Col. 0690A] In damnum mihi fide meum? compendia pacis
Et praestare jubes nos, et debere: quis unquam
Crederet? en Getici reges parere volentes,
Inferius regnasse putant; nec dicere saltim
Pacem fortis amas; jam parteis sternit Avitus;
Insuper et Geticas praemissus continet iras
Messianus: adhuc mandasti, et ponimus arma.
Quid restat, quod posse velis? quod non sumus hostes,
Parva reor; prisco tu si mihi notus in actu es,
Auxiliaris ero, vel sic pugnare licebit.
   Haec secum rigido Vesus dum corde volutat,
Ventum in conspectum fuerat. Rex atque magister,
Propter constiterant; hic vultu erectus, at ille
Laetitia erubuit, veniamque rubore poposcit.
[e 1Kb] Post hinc germano regis, hinc rege retento,
[Col. 0690B] Palladiam implicitis manibus subiere Tolosam,
Haud secus insertis ad pulvinaria palmis
Romulus et Tatius foedus [f 1Kb] jecere, [g 1Kb] parentum
Cum ferro, et rabidis cognato in Marte maritis
Hersilia inseruit Pallantis colle Sabinas.
   345 [h 45Kb] Interea incautam furtivis Vandalus armis
Te capit, infidoque tibi Burgundio ductu
Extorquet trepidas mactandi principis iras,
Heu facinus! in bella iterum, quartosque labores
Perfida Elisseae crudescunt classica Byrsae.
[i 1Kb] Nutritis quod fata malum? Conscenderat arces
Evandri Massyla phalanx, montesque Quirini
Marmarici pressere pedes, rursusque revexit
Quae captiva dedit quondam stipendia Barche.
Exsilium patrum, plebis mala, principe caeso
[Col. 0690C] Captivum imperium ad Geticas rumor tulit aures.
Luce nova veterum coetus de more Getarum
Contrahitur; stat prisca annis, viridisque senectus
Consiliis; squalent vestes, ac sordida macro
Lintea pinguescunt tergo, nec tangere possunt
Altatae suram pelles, ac poplite nudo
Peronem pauper nodus suspendit equinum.
   [Col. 0691A] Postquam in concilium seniorum venit honora
Pauperies, pacisque simul rex verba poposcit:
Dux ait: [a 1Kb] Optassem patriis securus in arvis
Emeritam fateor semper fovisse quietem,
Ex quo [b 1Kb] militiae post munia trina, superbum
Praefecturae apicem quarto jam culmine rexi.
Sed dum me nostri princeps modo Maximus orbis
Ignarum, absentem, procerum post mille repulsas,
Ad lituos post jura vocat, voluitque sonoris
Praeconem mutare tubis, promptissimus istud
Arripui officium, vos quo legatus adirem.
Foedera prisca precor, quae nunc meus ille teneret,
Jussissem si forte, senex, cui semper Avitum
346 Sectari crevisse fuit; tractare solebam
Res Geticas olim: scis te nescisse frequenter
[Col. 0691B] Quae suasi, nisi facta. Tamen fortuna priorem
Abripuit genium; periit quodcunque merebar,
Cum genitore tuo [c 1Kb] Narbonem tabe solutum
Ambierat (tu parvus eras), trepidantia cingens
Millia, in infames jam jamque coegerat escas;
Jam tristis propriae credebat defore praedae,
Si clausus fortasse perit; cum nostra probavit
Consilia, et refugo laxavit moenia bello.
Teque ipsum (sunt ecce senes) hoc pectore fotum
Hae flentem tenuere manus, si forsitan altrix
Te mihi, cum nolles, lactandum tolleret. Ecce
Advenio, et prisci repeto modo pignus amoris.
Si tibi nulla fides, nulla est reverentia patris,
I durus, pacemque nega. Prorumpit ab omni
Murmur concilio: fremitusque et praelia damnans,
[Col. 0691C] Seditiosa ciet concordem turba tumultum.
   Tum rex effatur: [d 1Kb] Dudum, dux inclyte, culpo
Poscere te pacem nostram, cum cogere possis
Servitium, trahere ac populos in bella sequaces
Ne quaeso invidiam patrio mihi nomine inuras:
Quid mereor, si nulla jubes? suadere sub illo
Quod poteras, modo velle sat est, solumque moratur,
Quod cupias, nescisse Getas: mihi Romula dudum
Per te jura placent: parvumque ediscere jussit
Ad tua verba pater, docili quo prisca Maronis
Carmine molliret Scythicos mihi pagina mores.
Jam pacem tum velle doces; sed percipe, quae sit
Conditio obsequii, forsan rata pacta probabis.
[Col. 0692A] 347 Testor, Roma, tuum nobis venerabile numen,
Et socium de Marte genus, vel quidquid ab aevo,
(Nil te mundus habet melius, nil ipsa senatu)
Me pacem servare tibi, vel velle abolere
Quae noster peccavit avus, quem fuscat id unum,
Quod te, Roma, capit: sed dii si vota secundant,
Excidii veteris crimen purgare valebit
Ultio praesentis, si tu, dux inclyte, solum
Augusti subeas nomen. Quid lumina flectis?
Invitum plus esse decet; non cogimus istud,
Sed contestamur. Romae sum te duce amicus,
Principe te miles; regnum non praeripis ulli,
Nec quisquam Latias Augustus possidet arces:
Qua vacat aula, tua est: testor, non sufficit istud
Ne noceam, atque tuo hoc utinam diademate fiat
[Col. 0692B] Ut prosim! suadere meum est, nam Gallia si te
Compulerit, quae jure potest, tibi pareat orbis,
Ne pereat. Dixit, pariterque in verba petita
Dat sanctam cum fratre fidem. [e 1Kb] Discedis, Avite
Moestus, qui Gallos scires non posse latere,
Quid possint servire Getae te principe; namque
Civibus ut patuit trepidis, te foedera ferre,
Occurrunt alacres, ignaroque ante tribunal
Sternunt: utque satis sibimet numerosa coisse
Nobilitas visa est, quam [f 1Kb] saxa nivalia Cotti
Despectant, variis nec non quam partibus ambit
Tyrrheni Rhenique liquor, vel longa [g 1Kb] Pyrenei
Quam juga ab Hispano seclusam jure coercent,
Aggreditur nimio curarum pondere tristem
Gaudens turba virum; procerum tum maximus unus,
[Col. 0692C] 348 Dignus qui patriae personam sumeret, infit
   Quam nos per varios dudum fortuna labores,
Principe sub puero, laceris terat aspera rebus,
Fors longum, dux magne, queri, cum quippe dolentum
Maxima pars fueris, patriae dum vulnera lugens
Sollicitudinibus vehementibus exagitaris.
Has nobis inter clades ac funera mundi,
Mors vixisse fuit; sed dum per verba parentum
Ignavas colimus leges, sanctumque putamus
Rem veterem per damna sequi: portavimus umbram
Imperii, generis contenti ferre vetusti
Et vitia, ac solitam vestiri murice gentem
More magis quam jure pati; promptissima nuper
[Col. 0693A] Fulsit conditio, proprias qua Gallia vires
Exsereret, trepidam dum Maximus occupat urbem,
Imo orbem potuit, si te sibi tota magistro
Regna reformasset. Quis nostrum Belgica rura,
Littus Aremorici, Geticas quis moverit iras,
Non latet; his tantis tibi cessimus, inclyte, bellis.
Nunc jam summa vocant; dubio sub tempore regnum
Non regit ignavus: postponitur ambitus omnis,
Ultima cum claros quaerunt: post damna Ticini
Ac Trebiae trepidans raptim respublica venit
Ad Fabium, Cannas celebres Varrone fugato,
Scipiadumque etiam turgentem funere Poenum
Livius electus fregit; captivus, ut aiunt,
Orbis in Urbe jacet, princeps perit, hic caput omne
Nunc habet imperium; petimus, conscende tribunal,
[Col. 0693B] Erige collapsos; non hoc modo tempora poscunt,
Ut Romam plus alter amet: ne forte reare
349 Te regno non esse parem; cum Brennica signa
Tarpeium premerent, scis, tum respublica nostra
Tota Camillus erat, patriae qui debitus ultor
Texit fumantes hostili strage favillas.
Non tibi centurias aurum populare paravit,
Nec modo venales numerosoque asse redemptae
Concurrunt ad puncta tribus: suffragia mundi
Nullus emit; pauper legeris, quod sufficit unum,
Es meritis dives: patriae cur vota moraris,
Quae jubet, ut jubeas? haec est sententia cunctis,
Si dominus fis, liber ero. Fragor atria complet
[a 9Kb] Ugerni, quo forte loco pia turba, senatus
Detulerat vim, vota, preces. Locus, hora diesque
[Col. 0693C] Dicitur imperio felix; ac protinus illic
Nobilium excubias gaudens sollertia mandat.
   Tertia lux refugis Hyperiona fuderat astris:
Concurrunt proceres, ac milite circumfuso
[b 98Kb] Aggere composito statuunt, ac torque coronant
Castrensi moestum, donantque insignia regni.
Jam prius induerat solas de principe curas.
Haud alio quondam vultu Tirynthius heros
Pondera suscepit coeli, simul atque novercae,
Cum Libyca se rupe Gigas subduceret, et cum
Tutior Herculeo sedisset machina dorso.
   Hunc tibi, Roma, dedi, patulis dum Gallia campis
Intonat Augustum plausu, faustumque fragorem
[Col. 0694A] Portat in exsanguem Boreas jam fortior Austrum;
Hic tibi restituet Libyen per vincula quarta.
Et cujus solum amissas post saecula multa
[c 1Kb] Pannonias revocavit iter, jam credere promptum est,
350 Quid faciet bellis: o quas tibi saepe jugabit
Inflictis gentes aquilis! qui maxima regni
Omina privatus fugit, cum forte vianti
Excuteret praepes plebeium motus amictum.
Laetior at tanto modo principe, prisca deorum
Roma parens, attolle genas, ac turpe veternum
Depone: en princeps faciet juvenescere major,
Quam pueri fecere senem. Finem pater ore
Vix dederat, plausere dii, fremitusque cucurrit
Concilio: felix tempus nevere Sorores
Imperiis, Auguste, tuis, et consulis anno
[Col. 0694B] Fulva volubilibus duxerunt saecula pensis.



CARMEN VIII. EDITIO PANEGYRICI [d 1Kb] AD PRISCUM VALERIANUM PRAEFECTORIUM.


Prisce, decus semper nostrum, cui principe Avito
   Cognatum sociat purpura celsa genus,
Ad tua cum nostrae currant examina nugae,
   Dico, state, vagae, quo properatis? amat.
Districtus semper censor qui diligit exstat:
   Dura fronte legit mollis amicitia,
Nil vatum prodest adjectum laudibus illud,
   Ulpia quod rutilat porticus aere meo
Vel quod adhuc populo simul et plaudente senatu,
   Ad nostrum reboat concava Roma sophos.
Respondent illae: Properabimus, ibimus, et nos
   [Col. 0694C] Non retines: tanto judice culpa placet.
351 Cognitor hoc nullus melior, bene carmina pensat,
   Contemptu tardo, judicio celeri,
Et quia non potui temeraria sistere verba,
   Haec rogo ne dubites lecta dicare rogo.



CARMEN IX. [e 13Kb] EXCUSATORIUM AD V. C. FELICEM.


Largam Sollius hanc Apollinaris
Felici domino, pioque fratri,
Dicit Sidonius suus salutem.


Dic, dic quod peto, Magne, dic amabo,
[Col. 0695A] Felix nomine, mente, honore, fama,
Natis, [a 1Kb] conjuge, fratribus, parente,
Germanis genitoris atque matris,
Et [b 1Kb] summo patruelium Camillo,
Quid nugas temerarias amici,
Quas sparsit tenerae jocus juventae,
In formam redigi jubes libelli?
Ingentem simul et repente fascem
Conflari invidiae, et perire chartam?
Mandatis famulor, sed ante testor,
Lector quas patieris hic salebras.
   Non nos currimus aggerem vetustum,
Nec quidquam invenies, ubi priorum
Antiquas terat orbitas Thalia.
Non hic antipodas, salumque rubrum,
[Col. 0695B] 352 Non hic Memnonios canemus Indos,
Aurorae face civica perustos:
Non Artaxata, Susa, Bactra, Carrhas,
Non coctam Babylona personabo,
Quae largum fluvio patens alumno,
Inclusum bibit [c 1Kb] hinc et inde Tigrim.
Non hic Assyriis Ninum priorem,
Non Medis caput Arbacem profabor:
Nec quam divite, cum refugit hostem,
Arsit Sardanapalus in favilla.
Non Cyrum Astyagis loquar nepotem,
Nutritum ubere quem ferunt canino,
Cujus non valuit rapacitatem
Vel Lydi satiare gaza Croesi:
Cujus nec feritas subacta tunc est,
[Col. 0695C] Caesis millibus ante cum ducentis.
[Col. 0696A] In vallis Scythicae coactus artum,
Orbatae ad Tomyris veniret utrem.
Non hic Cecropios leges triumphos,
Vel si quo Marathon rubet duello;
Aut cum millia mille concitarent
Inflatum numerositate Xerxen;
Atque hunc fluminibus satis profundis
Confestim ebibitis adhuc sitisse;
Nec non Thermopylas, et Hellis undas,
Spretis obicibus soli salique,
Insanis equitasse cum catervis,
Admissoque in Athon tumente ponto
Juxta frondiferae cacumen alpis
Scalptas classibus isse per cavernas.
   353 Non prolem Garamantici tonantis,
[Col. 0696B] Regnis principibusque principantem,
Porrectas Asiae loquar [d 12Kb] paterno
Actam fulmine pervolasse terras.
Et primum Darii tumultuantes
Praefectos satrapasque perculisse:
Mox ipsum solio patrum superbum,
Cognatosque sibi deos crepantem,
Captis conjuge, liberis, parente,
In casus hominis redire jussum.
Qui cum maxima bella concitasset,
Tota et Persidis undique gregatae
Uno constituisset arma campo,
Hoc solum perhibetur assecutus,
Dormire ut melius liberet hosti.
[e 55Kb] Non vectos Minyas loquente silva
[Col. 0696C] Dicam Phasiaco stetisse portu,
[Col. 0697A] Forma percita cum ducis Pelasgi
Molliret rabidos virago tauros,
Nec tum territa, cum suus colonus,
Post anguis domiti satos molares,
Armatas tremebundus inter herbas,
Florere in segetem stuperet hostem
Et pugnantibus hinc et hinc aristis,
Supra belliferas madere glebas,
Culmosos viridi cruore fratres.
   Non hic terrigenam loquar cohortem,
Admixto mage vividam veneno,
Cui praeter speciem modo carentem,
Angues corporibus voluminosis
354 Alte squamea crura porrigentes,
In vestigia fauce desinebant.
[Col. 0697B] Sic [a 1Kb] formae triplicis procax juventus,
Tellurem pede proterens voraci,
Currebat capitum stupenda gressu;
Et cum classica numinum sonabant,
Mox contra tonitrus resibilante
Audebat superos ciere planta.
Nec Phlegrae legis ampliata rura,
Missi dum volitant per astra montes,
Pindus, Pelion, Ossa, Olympus, Othris,
Cum silvis, gregibus, feris, pruinis,
Saxis, fontibus, oppidis, levati
Vibrantrum spatiosiore dextra.
[b 26Kb] Non hic Herculis excolam labores,
Cui sus, cerva, leo, gigas, Amazon,
Hospes, taurus, Eryx, aves, Lycus, fur,
[Col. 0697C] Nessus, Libs, juga, poma, virgo, serpens,
Geta, Thraces equi, boves Iberae,
Luctator fluvius, canis triformis,
Portatusque polus polum dederunt.
   Non hic Elida nobilem quadrigis,
[c 52Kb] Nec notam minus amnis ex amore
Versu prosequar, ut per ima ponti
Alpheus fluat, atque transmarina
In fluctus cadat unda conjugales.
   Non hic Tantaleam domum retexam,
Qua mixtum Pelopea per parentem est
Prolis facta soror, novoque monstro
Infamem genuit pater nepotem.
   355 Nil moestum hic canitur; nec esculentam
Fletus pangimus ad dapem Thyestae,
[Col. 0697D] Fratris crimine qui miser voratis
[Col. 0698A] Vivum pignoribus fuit sepulcrum:
Cum post has epulas repente flexis
Titan curribus occidens ad ortum,
Convivam fugeret, diem fugaret.
   Nec Phryx pastor erit tibi legendus,
Decrescens cui Dindymon reciso
Fertur vertice texuisse classem;
Cum jussu Veneris patrocinantis
Terras Ochalias, et hospitales
Baptor depopulatus est Amyclas,
Praedam trans pelagus petens sequacem.
Sed nec Pergama, nec decenne bellum.
Nec saevas Agamemnonis phalangas:
Nec perjuria persequar Sinonis,
Arx quo Palladio dicata signo,
[Col. 0698B] Pellaci reserata proditore,
Portantem pedites equum recepit.
   Non hic Maeoniae stylo camenae,
[d 25Kb] Civis Dulichiique Thessalique
Virtutem sapentiamque narro.
Quorum hic Peliaco putatur antro,
Venatu, fidibus, palaestra et herbis,
Sub Saturnigena sene institutus.
Dum nunc lustra terens puer ferarum,
Passim per Pholoen jacet nivosam,
Nunc praesepibus accubans amatis,
Dormit mollius in juba magistri.
356 Inde Scyriadum datus parenti,
Falsae nomina pertulisse Pyrrhae,
Atque inter tetricae choros Minervae.
[Col. 0698C] Occultos Veneri rotasse thyrsos.
Postremo ad Phrygiae sonum rapinae
Tractus laudibus Hectoris trahendi.
   Ast illum, cui contigit paternam
Quartum post Ithacam redire lustrum,
Nec Smyrnae satis explicat volumen.
Nam quis continuare possit illos
Quos terra et pelago tulit labores?
Raptum Palladium, repertum Achillem,
Captum praepetibus Dolona plantis,
Et Rhoesi niveas prius quadrigas.
Xanthi quam biberent fluenta, tractas?
Ereptam quoque quem deus patronus,
Philocteta, tibi dedit pharetram?
Ajacem Telamonium furentem,
[Col. 0698D] Quod sese ante rates agente causam
[Col. 0699A] Pugnacis tulit eloquens coronam?
Vitatum hinc Polyphemon, atque Cireen,
Et Laestrigonii famem tyranni?
Tum pomaria divitis Calypsus,
Sirenas pereuntibus placentes,
Vitatas tenebras, facemque Naupli,
Et Scyllae rapidum voracis inguen,
Vel Taurominitana quos Charybdis
Ructato scopulos cavat profundo?
   Non [a 2Kb] divos specialibus faventes
Agris, urbibus, insulisque canto,
357 Saturnum Latio, Jovemque Cretae,
Junonemque Samo, Rhodoque Solem,
Hennae Persephonem, Minervam Hymetto,
Vulcanum Liparae, Papho Dionem,
[Col. 0699B] Argis Persea, Lampsaco Priapum,
Thebis Evhion, Ilioque Vestam,
Tymbrae Delion, Arcadem Lycaeo,
Martem Thracibus, ac Scythis Dianam:
Quos fecere deos dicata templa,
Thus, sal, far, mola, vel superfluarum
Consecratio caeremoniarum.
    [b 1Kb] Non cum Triptolemo verendam Eleusin,
Qui primas populis dedere aristas
Pastis Chaonium per ilicetum,
[c 31Kb] Non Apin Mareoticum sonabo
Ad Memphitica sistra concitari.
[Col. 0700A] Non dicam Lacedaemonis juventam
Unctas Tyndaridis dicasse luctas,
Doctos quos patriis Palem Therapnis
Gymnas Bebrycii tremit theatri.
[d 10Kb] Non sortes Lyciasque, Caeritumque,
[e 132Kb] Responsa aut Themidis priora Delphis.
Nec quae fulmine Thuscus expiato,
Septum numina quaerit ad bidental.
Nec quos Eugancum bibens Timavum
Colle Antenoreo [f 1Kb] videbat augur
Divos Thessalicam movere pugnam.
Nec quos Amphiaraus, et Melampus.
Ex ipsis rapuit deos favillis,
Per templum male fluctuante flamma,
358 Gaudens lumine, perdito Metellus.
   [Col. 0700B] Non hic Cinyphius canetur Ammon,
Mitratum caput elevans arenis,
Vix se post [g 46Kb] hecatombion litatum
Suetus promere Syrtium barathro.
Non hic Dindyma, nec crepante buxo
Curetas Berecynthiam sonantes,
Non Bacchum trieterica exserentem
Describam, et tremulas furore festo
Ire in Bassaridas, vel infulatos
Aram ad thuricremam rotare mystas.
Non hic Hesiodea pinguis Ascrae
Spectes carmina, Pindarique chordas.
[Col. 0701A] Non hic socciferi jocos Menandri,
Non laesi Archilochi feros iambos,
Vel plus Stesichori graves camenas.
Aut quod composuit puella Lesbi.
Non quod Mantua contumax Homero,
Adjecit Latiaribus loquelis,
Aequari sibimet subinde livens
Busto Parthenopem Maroniano.
Non quod per satyras epistolarum,
Sermonumque sales, novumque epodon,
Libros carminis, ac poeticam artem,
Phoebi laudibus et vagae Dianae
Conscriptis voluit sonare Flaccus.
Non quod Papinius tuus, meusque,
Inter Labdacios sonat furores.
[Col. 0701B] Aut cum forte pedum minore rhythmo
Pingit gemmea prata silvularum.
359 [a 1Kb] Non quod Corduba praepotens alumnis
Facundum ciet, hic putes legendum.
Quorum unus colit hispidum Platona,
Incassumque suum monet Neronem.
Orchestram quatit alter Euripidis,
Pictum faecibus Aeschylon secutus,
Aut plaustris solitum sonare Thespin,
Qui post pulpita trita sub cothurno
Ducebant olidae marem capellae.
Pugnam tertius ille Gallicani
Dixit Caesaris, ut gener socerque
Cognata impulerint in arma Romam.
Tantum dans lacrymas suis Philippis,
[Col. 0701C] Ut credat Cremerae levem ruinam,
Infra et censeat Alliam dolendam,
Ac Brenni in trutina Jovem redemptum:
Postponat Trebiam, gravesque Cannas,
Stragem nec Thrasimenicam loquatur.
Fratres Scipiadas pudet silendos,
Quos Tartesiacus retentat orbis:
Euphratem taceat male appetitum,
Crassorum et madidas cruore Carrhas,
Vel quos Spartace consulum solebas
Victrici gladios fugare sica,
Ipsum nec fleat ille plus duellum,
[Col. 0702A] Quod post Cimbrica turbidus tropaea,
Et vinctum Nasamonium Jugurtham,
Dum quaerit Mithridaticum triumphum,
Arpinas voluit movere Syllae.
    [b 1Kb] Non Gaetulicus hic tibi legetur,
360 Non Marsus, Pedo, Silius, Tibullus.
Non quod Sulpiciae jocus Thaliae.
Scripsit blandiloquum suo Celeno.
Non Persi rigor, aut lepos Properti,
Sed nec centimeter Terentianus.
Non Lucilius hic, Lucretiusque est.
[c 1Kb] Non Turnus, Memor, Ennius, Catullus,
Stella, et Septimius, Petroniusque,
Aut mordax sine fine Martialis.
Non qui tempore Caesaris secundi
[Col. 0702B] Aeterno incoluit Tomos reatu.
Nec qui consimili deinde casu.
Ad vulgi tenuem strepentis auram,
Irati fuit [d 1Kb] histrionis exsul.
Non Pelusiaco satus Canopo
Qui ferruginei toros mariti,
Et musa canit inferos superna.
   Nec qui jam patribus fuere nostris
Primo tempore maximi sodales.
[e 1Kb] Quorum unus Bonifacium secutus,
Nec non praecipitem Sebastianum,
Natales puer horruit Cadurcos,
Plus Pandionias amans Athenas.
Cujus si varium legas poema,
Tum Phoebum, vel Hyantias puellas,
[Col. 0702C] Potato madidas ab Hippocrene,
Tunc Anphiona, filiumque Maiae,
Tunc vatem Rhodopeium sonare
Collato modulam ne arbitreris.
Non tu hic nunc legeris, tuumque fulmen,
361 O dignissime [f 1Kb] Quintianus alter,
Spernens qui Ligurum solum et penates,
Mutato lare Gallias amasti,
Inter classica signa, pila, turmas,
Laudans Aetium, vacansque libro,
In castris hedera ter aureatus.
[g 1Kb] Sed nec tertius ille nunc legetur,
[Col. 0703A] Baetin qui patrium semel relinquens
Undosae petiit sitim Ravennae:
Plosores cui fulgidam Quirites,
Et carus popularitate princeps,
[a 1Kb] Trajano statuam foro locarunt.
   Sed ne tu mihi comparare tontes,
Quos multo minor ipse plus adoro,
Paulinum, [b 1Kb] Ampeliumque, Symmachumque,
[c 2Kb] Messalam ingenii satis profundi,
[d 1Kb] Et nulli modo Martium secundum,
Dicendi arte nova parem vetustis,
Petrum et cum loquitur nimis stupendum,
Vel quem municipalibus poetis
Praeponit bene Villicum senatus.
Nostrum aut quos retinet solum disertos
[Col. 0703B] Dulcem Anthedion, et mihi magistri.
    [e 1Kb] Musas sat venerabiles Hoeni:
Acrem Lampridium, catum Leonem,
Praestantemque tuba Severianum.
Et sic scribere non minus valentem,
Marcus Quintilianus ut solebat.
   Nos valde sterilis modos Camenae
Rarae credimus hos, brevique chartae,
362 Quae scombros merito piperque portet.
Nam quisnam deus hoc dabit rejectae,
[Col. 0704A] Ut vel suscipiens bonos odores,
Nardum, ac pinguia nicerotianis
Quae flagrant alabastra tincta succis,
Indo cinnamon ex rogo petitum,
Quo phoenix juvenescit occidendo,
Costum, malobatrum, rosas, amomum,
Myrrham, thus, opobalsamumque servet?
Quapropter facinus meum tuere,
Et condiscipuli tibi obsequentis,
Incautum, precor, asseras pudorem,
Germanum tamen ante sed memento
Doctrinae columen [f 1Kb] Probum advocare:
Isti qui valet exarationi
Districtum bonus applicare theta.
Novi sed bene, non refello culpam,
[Col. 0704B] Nec doctis placet impudens poeta.
Sed nec turgida contumeliosi
Lectoris nimium verebor ora,
Si tanquam gravior severiorque
Nostrae Terpsichores jocum refutans,
Rugato [g 24Kb] Cato Tetricus labello
Narem rhinoceroticam minetur.
Non te terreat hic nimis peritus:
Verum si cupias probare, tanta
Nullus scit, mihi crede, quanta nescit.



363 CARMEN X. PRAEFATIO EPITHALAMII RURICIO ET IBERIAE DICTI.
[Col. 0705A]

Flucticolae cum festa nurus Pagasaea per antra
   Rupe sub Aemathia Pelion explicuit;
Angustabat humum superum satis ampla supellex,
   Certabant gazis, hinc polus, hinc pelagus.
Ducebatque choros, viridi prope tectus amictu,
   Ceruleae pallae concolor ipse socer.
Nympha quoque in thalamos veniens de gurgite nuda,
   Vestiti coepit membra timere viri.
Tum divum quicunque aderat, terrore remoto,
   Quo quis pollebat lusit in officio.
Juppiter emisit tepidum sine pondere fulmen,
   Et dixit, melius nunc Cytherea calet.
Pollux tum caestu laudatus, Castor habenis,
   [Col. 0705B] Pallas tum cristis, Delia tum pharetris.
Alcides clava, Mavors tum lusit in hasta,
   Arcas tum virga, nebride tum Bromius.
Hic et Pimpliadas induxerat optimus Orpheus,
   Chordis, voce, manu, carminibus, calamis.
Ambitiosus Hymen totas ibi contulit artes:
   Qui non ingenio, fors placuit genio.
Fescennina tamen non sunt admissa, priusquam
   Intonuit solita noster Apollo lyra.



364 CARMEN XI. [a 1Kb] EPITHALAMIUM RURICIO ET IBERIAE DICTUM.


Inter Cyaneas Ephyraea cacumina cautes,
Qua super Idalium levat Orithion in aethram
Exesi sale montis apex, ubi forte vagantem
[Col. 0705C] Dum fugit, et fixit trepidus Symplegada Tiphis,
Atque recurrentem ructatum ad rauca Maleam,
Exit in Isthmiacum pelagus claudentibus alis
Saxorum de rupe sinus; quo saepe recessu,
Sic tanquam toto coeat de lumine coeli,
Arctatur collecta dies, tremulasque per undas
Insequitur secreta vadi; transmittitur alto
Perfusus splendore latex, miroque relatu
Lympha bibit solem, tenuique inserta fluento
Perforat arenti radio lux sicca liquorem.
   Profecit studio spatium; nam Lemnius illic
[Col. 0706A] Ceu templum lusit Veneri, fulmenque relinquens,
Hic ferrugineus fumavit saepe Pyracmon,
Hic lapis est de quinque locis, dans quinque colores,
[b 8Kb] Aethiops, Phrygius, Parius, Poenus, Lacedaemon,
Purpureus, viridis, maculosus, eburnus et albus.
Postes chrysolithi fulvus diffulgurat ardor,
Mirrhina, sardonyches, amethystus, Iberus, iaspis.
Indus, Calchidicus, Scythicus, beryllus, achates,
Attollunt duplices argenti cardine valvas,
Per quas inclusi lucem vomit umbra sinaragdi.
365 Limina crassus onyx crustat, propterque hyacinthi
Caerula concordem faciunt in stagna colorem.
Exterior non compta silex, sed prominet alte
Asper ab assiduo lympharum verbere pumex.
[Col. 0706B] Interiore loco simulavit Mulciber auro
Exstantes late scopulos, atque arte magistra
[1 1Kb] Ingenti cultu naturae inculta fefellit.
Huic operi insistens, quod necdum noverat illa,
Quae pro Lemniacis damnavit furta catenis.
   Squameus huc Triton, duplicis confinia dorsi
Qua coeunt, supra sinuamina tortilis alvi,
Inter aquas calido portabat corde Dionem.
Sed premit adjecto radiantis pondere conchae
Semiferi Galatea latus, quod pollice fixo
Vellit, et occulto spondet connubia tactu.
Tum gaudens torquente joco, subridet amator
Vulnere, jamque suam parcenti pistre flagellat.
Pone subit turmis flagrantibus agmen Amorum.
Hic cohibet delphina rosis, viridique juvenco
[Col. 0706C] Hic vectus, spretis pendet per cornua frenis,
Hi stantes motu titubant, plantaque madenti
Labuntur, firmantque pedum vestigia pinnis.
Illa recurvato demiserat ora lacerto
Mollia: marcebant violae, graviorque sopore
Coeperat attritu florum descendere cervix.
Solus de numero fratrum, qui pulchrior ille est,
Deerat Amor, dum festa parat celeberrima Gallis,
[c 1Kb] Quae socer Ommatius, magnorum major avorum,
Patriciaeque nepos gentis, natae, generoque
Excolit auspiciis faustis: sed fulsit ut ille
[Col. 0707A] 366 Forte dies, matrem celeri petit ipse volatu.
Cujus fax, arcus, [a 44Kb] corytus pendebat: at ille
Cernuus, et laevae pendens in margine palmae,
Libratos per inane pedes adverberat alis,
Oscula sic matris carpens, somnoque refusae
Semisopora levi scalpebat lumina penna.
Tum prior his alacer coepit. Nova gaudia porto
Felicis praedae, genitrix; calet ille superbus
Ruricius nostris facibus, dulcique veneno
Tactus, votivum suspirat corde dolorem.
Esset si praesens aetas, impenderet illi
Lemnias imperium, Cressa stamen labyrinthi,
Alceste vitam, Circe herbas, poma Calypso.
Scylla comas, Atalanta pedes, Medea furores,
Hippodame ceras, cycno Jove nata coronam.
[Col. 0707B] Huic Dido in ferrum, simul in suspendia Phyllis,
Evadne in flammas, et Sestias isset in undas.
   His haec illa refert. Gaudemus, nate, rebellem
Quod vincis, laudasque virum; sed forma puellae est,
Quam si spectasset quondam Stheneboeius heros,
Non pro contemptu domuisset monstra Chimerae:
Thermodoontiaca vel qui genitrice superbus
Sprevit Gnosiacae temeraria vota novercae,
Hac visa occiderat, fateor, sed crimine vero.
Et si judicio forsan mihi quarta fuisset,
Me quoque Rhoetea damnasset [b 1Kb] pastor in Ida,
Vincere vel si optas, istam da malo puellam
Dixerat, hanc dederam formam pro munere formae:
Tantus honor geniusque genis: collata rubori
Pallida blatta latet, depressaque lumine vultus
[Col. 0707C] 367 Nigrescunt vincto baccarum fulgura collo,
Te quoque multimodis ambisset Iberia ludis,
Axe Pelops, cursu Hippomenes, luctaque Achelous,
Aeneas bellis, spectatus Gorgone Perseus.
Nec minor haec species, toties cui Juppiter esset
[c 57Kb] Delia, taurus, olor, satyrus, draco, fulmen et aurum.
Quare age, jungantur; nam census, forma, genusque
Conveniunt; nil hic dispar tua fixit arundo.
Sed quid vota moror? Dixit, currumque poposcit,
Cui dederant crystalla jugum, quae frigore primo
Orbis adhuc teneri, glacies ubi Caucason auget,
Strinxit Hyperboreis Tanaitica crusta pruinis,
Naturam sumens gemmae, quia perdidit undae.
Perforat hanc fulvo formatus temo metallo:
[Col. 0707D] Miserat hoc fluvius, cujus sub gurgite Nymphae
[Col. 0708A] Mygdonium fovere Midam, qui pauper in auro
Ditavit versis Pactoli flumina votis.
Splendet perspicuo radios tota margine cingens
Marmaricae de fauce ferae, dum bellua curvis
Dentibus excussis gemit exarmarier ora.
Misit et hoc munus, tepidas qui nudus Erythras
Concolor Aethiopi, vel crinem pinguis amomo
Fluxus odoratis vexat venatibus Indus.
Illa tamen pasci suetos per Cypron olores
Vittata stringit myrto, queis caetera tensis
Lactea puniceo sinuantur colla corallo.
   Ergo iter aggressi: pendens rota sulcat inanem
Aera, et in liquido non solvitur orbita tractu.
Hic triplex uno comitatur gratia nexu.
Hic redolet patulo fortunae copia cornu,
[Col. 0708B] 368 Hic spargit calathis sed flores Flora perennes
Hic Cererem Siculam Pharius comitatur Osiris,
Hic gravidos Pomona sinus pro tempore portat,
Hic Pallas madidis venit inter prela trapetis.
Hic distincta latus maculosa nebride Thyas
Indica Echionio Bromii rotat orgia thyrso.
Hic et Sigaeis specubus qui Dindyma ludit,
Jam sectus recalet Corybas, cui gutture ravo
Ignem per bifores regemunt cava buxa cavernas.
   Sic ventum ad thalamos: thus, nardus, balsama, myrrhae
Hic sunt, hic phoenix busti dat cinnama vivi
Proxima quin etiam festorum afflata calore,
Jam minus alget hiems, speciemque tenentia vernam
Hoc dant vota loco, quod non dant tempora mundo.
[Col. 0708C] Tum juvenis dextram Paphie dextramque puellae
Complectens, paucis cecinit solemnia dictis,
Ne facerent vel verba moram; Feliciter aevum
Ducite concordes, sint nati, sintque nepotes,
Cernat et in proavo sibimet quod pronepos optet.



CARMEN XII. [d 127Kb] AD V. C. CATULLINUM, QUOD PROPTER HOSTILITATEM BARBARORUM EPITHALAMIUM SCRIBERE NON VALERET.


   Quid me, et si valeam, parare carmen
Fescenninicolae jubes Diones,
Inter crinigeras situm catervas,
Et Germanica verba sustinentem,
Laudantem tetrico subinde vultu,
369 Quod Burgundio cantat esculentus,
Infundens acido comam butyro?
[Col. 0708D] Vis dicam tibi quid poema frangat?
[Col. 0709A] Ex hoc barbaricis abacta plectris
Spernit senipedem stylum Thalia,
Ex quo [a 1Kb] septipedes videt patronos.
Felices oculos tuos et aures,
Felicemque libet vocare nasum,
Cui non allia, sordidaeque cepae,
Ructant mane novo decem apparatus.
Quem non ut vetulum patris parentem,
Nutricisque virum, die nec orto,
Tot tantique petunt simul Gigantes,
Quod vix Alcinoi culina ferret.
Sed jam Musa tacet, tenetque habenas
Paucis hendecasyllabis jocata.
[b 1Kb] Ne quisquam satyram vel hos vocaret.



CARMEN XIII. [c 16Kb] EPIGRAMMA QUO AB IMPERATORE MAJORIANO TRIUM CAPITUM REMEDIUM POSTULAVIT.
[Col. 0709B]

Amphitrioniadem perhibet veneranda vetustas
   Dum relevat terras, promeruisse polos.
Et licet in nuda torvus confregerit ulna
   Ille Cleoneae guttura rauca ferae.
Et quanquam ardenti gladio vix straverit hydram,
   Cum duplices pareret vulnere mors animas:
370 Captivumque ferens silva ex Erymanthide monstrum
   Exarmata feri riserit ora suis.
Collaque flammigenae dirumpens fumida furis
   Tandem directas jusserit ire boves:
Taurus, cerva, gigas, hospes, luctator, Amazon,
   Cres, canis, Hesperides sint monimenta viri.
[Col. 0709C] Nulla tamen fuso prior est Geryone pugna,
   Uni tergeminum cui tulit ille caput.
Haec quondam Alcides; at tu Tirynthius alter,
   Sed princeps magni maxima cura Dei,
Quem draco, cervus, aper, paribus sensere sagittis,
   Cum dens, cum virus, cum fuga nil valuit.
Geryones nos esse puta, monstrumque tributum:
   [Col. 0710A] Hic capita, ut vivam, tu mihi tolle tria.
   Has supplex famulus preces dicavit,
Responsum opperiens pium ac salubre,
Ut reddas patriam, simulque vitam,
Lugdunum exonerans suis ruinis.
Hoc te Sidonius tuus precatur.
Sic te Sidonio recocta fuco,
Multos purpura vestiat per annos.
Sic [d 1Kb] lustro imperii perennis acto,
Quinquennalia fascibus dicentur.
Sic ripae duplicis tumore fracto,
Detonsus Vachalim bibat Sicamber.
Quod si contuleris tuo poetae,
Mandem perpetuis legenda fastis;
Quaecunque egregiis geris triumphis.
[Col. 0710B] Nam nunc Musa loquax tacet tributo,
371 Quae pro Virgilio Terentioque,
Sextantes legit unciasque fisci,
[e 1Kb] Marsyaeque timet manum ac rudentem,
Qui Phoebi ex odio vetustiore
Nunc suspendia vatibus minatur.



Sidonius [f 1Kb] Polemio suo salutem.

Dum post profectionem tuam, mi Polemi, frater amantissime, mecum granditer reputo, quatinus in votis tuis philosophi fescennina cantarem, obrepsit materia, qua decursa facile dignosci [g 1Kb] valet, magis me doctrinae quam causae tuae habuisse rationem. Omissa itaque epithalamii teneritudine, per asperrimas philosophiae et salebrosissimas regulas stylum traxi. Quarum talis ordo [Col. 0710C] est, ut sine plurimis novis verbis quae, praefata pace plurimorum eloquentum, specialiter tibi et complatonicis tuis nota sunt, nugae ipsae non valuerint expediri. Videris utrum aures quorumdam per imperitiam temere mentionem centri, proportionis, diastematum, climatum, vel [h 1Kb] mirarum, epithalamio conducibilem non putent. Illud certe consulari viro vere magno, quaestorio viro [Col. 0711A] Domnulo, spectabili viro Leone ducibus audacter affirmo, musicam et astrologiam, quae sunt infra arithmeticam consequentia membra philosophiae, nullatenus posse sine hisce nominibus indicari. Quae si quispiam ut Graeca, sicut sunt, et peregrina verba contempserit, noverit 372 sibi aut super ejuscemodi artis mentione supersedendum, aut nihil omnino se, aut certe non ad assem, Latiari lingua hinc posse disserere. Quod si aliquis secus atque assero, rem se habere censuerit, do quidem absens obtrectatoribus manus; sed noverint sententiam meam discrepantia sentientes sine Marco Varrone, sine [a 2Kb] Sereno, non Septimio, sed Sammonico, sine Censorino, qui de die natali volumen illustre confecit, non posse damnari. Lecturus es hic etiam novum verbum, id est, essentiam: sed scias hoc ipsum dixisse [Col. 0711B] Ciceronem. Nam [b 1Kb] essentiam, nec non et indoloriam nominavit, addens, Licet enim novis rebus nova nomina imponere: et recte dixit. Nam sicut ab eo quod est, verbi gratia, sapere et intelligere, sapientiam et intelligentiam nominamus, regulariter et ab eo quod est esse, essentiam non tacemus. Igitur quoniam tui amoris studio inductus homo Gallus, scholae sophisticae intromisi materiam, vel te potissimum facti mei deprecatorem requiro. Illi Venus, vel Amorum commentitia pigmenta tribuantur, cui defuerit sic posse laudari. Vale.



CARMEN XIV. PRAEFATIO EPITHALAMII POLEMIO ET ARANEOLAE DICTI.


Prosper connubio dies coruscat,
Quem Clotho niveis benigna pensis,
[Col. 0711C] Albus quem picei lapillus Indi
Quem pacis simul arbor et juventae,
373 Aeternumque virens oliva signet.
Eia, Calliope, nitente palma,
Da sacri laticis loquacitatem,
Quem fodit pede Pegasus volanti,
Cognato madidus jubam veneno.
Non hic impietas, nec hanc puellam
Donat mortibus ambitus procorum.
Non hic Oenomai cruenta circo
[Col. 0712A] Audit pacta Pelops, nec insequentem
Pallens Hippomenes ad ima metae
Tardat Schoenida ter cadente pomo.
Non hic Herculeas videt palaestras
Aetola Calydon stupens ab arce,
Cum cornu fluvii superbientis
Alcides premeret, subinde fessum
Undoso refovens ab hoste pectus.
Sed doctus juvenis, decensque virgo,
[c 1Kb] Ortu culmina Galliae tenentes:
Junguntur; cito Diva necte chordas;
Nec quod detonuit camoena major,
Nostram pauperiem silere cogas.
At taedas Thetidis, probante Phoebo,
Et Chiron cecinit minore plectro:
Nec risit pia turba rusticantem,
[Col. 0712B] Quamvis saepe senex biformis illic
Carmen rumperet hinniente cantu.



374 CARMEN XV. EPITHALAMIUM POLEMIO ET ARANEOLAE DICTUM.


Forte procellosi remeans ex arce Capharei,
Phoebados Iliacae raptum satis ulta pudorem.
Pallas, Erichthaeo Xanthum mutabat Hymetto:
Aurato micat aere caput, majusque serenum
De terrore capit: posito nam fulmine necdum
Cinyphio Tritone truces hilaraverat artus.
Gorgo tenet pectus medium, factura videnti
Et truncata moras: nitet insidiosa superbum
Effigies, vivitque anima pereunte venustas.
[Col. 0712C] Alta cerastarum spiris caput asperat atrum
Congeries; torquet maculosa volumina mordax
Crinis, et irati dant sibila tetra capilli.
Squameus ad mediam thorax non pervenit alvum
Post chalybem pendente peplo; tegit extima [d 1Kb] limo
Circite palla pedes, qui cum sub veste moventur,
Crispato rigidae crepitant in syrmate rugae.
Laevam parma tegit, Phlegraei plena tumultus.
Hic rotat excussum vibrans in sidera Pindum
Enceladus, rapido fit missilis Ossa Typhoeo.
[Col. 0713A] Porphyrion Pangaea rapit, Rhodopenque Adamasthor
Strymonio cum fonte levat, veniensque superne
Intorto calidum restinguit flumine fulmen.
Hic Pallas Pallanta petit, cui Gorgone visa
Invenit solidum jam lancea tarda cadaver.
375 Hic Lemnon pro fratre Mimas contra aegida torquet,
Impulsumque quatit jaculabulis insula coelum.
Plurimus hic Briareus populoso corpore pugnat,
Cognatam portans aciem, cui vertice ab uno
Cernas ramosis palmas fruticare lacertis.
Nec species solas monstris, dedit arte furorem
Mulciber, atque ipsas timuit quas finxerat iras.
Hastam dextra tenet, nuper quam [a 38Kb] valle Aracynthi
Ipsa sibi posita Pallas protraxit oliva.
[Col. 0713B] Hoc steterat genio, super ut vestigia divae
Labentes teneat Marathonia bacca trapetas.
   Hic duo templa micant, quorum supereminet unus
Ut meritis, sic sede locus, qui continet alta
Scrutantes ratione viros, quid machina coeli,
Quid tellus, quid fossa maris, quid turbidus aer,
Quid noctis lucisque vices, quid menstrua lunae
Incrementa parent, totidem cur damna sequantur.
Ilicet hic summi resident septem sapientes,
Innumerabilium primordia philosophorum.
Thales Mileto genitus vadimonia damnat,
Lyndie tu Cleobule jubes modus optimus ut sit,
Tu meditans totum decoras Periandre Corinthon,
Atticus inde Solon ne quid nimis approbat unum,
Prienaee Bia, plureis ais esse malignos,
[Col. 0713C] Tu Mitylene satus cognoscis Pittace tempus,
Noscere sese ipsum Chilon Spartane docebas.
Asserit hic Samius post docta silentia lustri
Pythagoras, solidum princeps quod musica mundum
Temperet, et certis concentum reddat ab astris,
Signaque Zodiacus quae circulus axe supremo
376 Terna quater retinet, proprio non currere motu,
Aequis inter se spatiis tamen esse locata.
Fixaque signifero pariter quoque cernua ferri,
Praecipuumque etiam septem vaga sidera cantum
Hinc dare, perfectus numerus quod uterque habeatur:
Hoc numero affirmans, hoc ordine cuncta rotari.
Falciferi [b 14Kb] Cronon ire senis per summa polorum,
Martis contiguum, medio Jove, pergere sidus,
Post bos, jam quarto se flectere tramite solem,
[Col. 0713D] Sic placidam Paphien servare diastema quintum,
Arcadium sexto, lunam sic orbe supremo
[c 23Kb] Ter denas tropico prope currere climate miras.
[Col. 0714A] Si quos ergo chelys, si quos lyra, tibia si quos
Ediderint cum voce modos, exemplar ad istud
Ponderibus positis, quantum proportio suadet,
Intervalla sequi septeni sideris edit.
Harmoniam dicens etiam, quod quatuor istis
Sic sedeant elementa modis, ut pondere magnis
Sit locus inferior: media tellure quod autem
Perfecte medium est, imum patet esse rotundi,
Hinc fieri, ut terram levior superemicet undas;
Altior his quoque sit, qui purior eminet aer;
Omnia concludat coelum levitate supremae,
Pendeat et totum simul hoc ab origine centri.
   Thales hic etiam numeris perquirit et astris,
Defectum ut Phoebi, nec non lunaeque laborem
Nuntiet anterius; sed rebus inutile ponit
[Col. 0714B] Principium, dum credit aquis subsistere mundum.
Hujus discipuli versa est sententia, dicens
Principiis propriis semper res quasque creari.
377 Singula qui quosdam fontes decernit habere
Aeternum irriguos, ac rerum semine plenos,
Hunc etiam sequitur qui gignere cuncta putabat
Hunc aerem, pariterque deos sic autumat ortos.
Quartus Anaxagoras Thaletica dogmata servat.
Sed divinum animum sentit, qui fecerit orbem.
Junior huic junctus residet collega; sed idem
Materiam cunctis creaturis aera credens,
Judicat inde Deum faceret quo cuncta tulisse.
Post hos Arcesilas divina mente paratam
Conjicit hanc molem, confectam partibus illis
Quas atomos vocat ipse leves. [d 17Kb] Socratica post hunc
[Col. 0714C] Secta micat, quae de naturae pondere migrans
Ad mores hominum limandos transtulit usum.
Hanc sectam perhibent summum excoluisse Platona,
Sed triplici formasse modo, dum primus et unus
Physica vel logico, logicum vel jungit ad ethos.
Invenit hic princeps quid prima essentia distet
A summo sextoque bono; cum denique saxa
Sint tantum, penitusque nihil nisi esse probentur:
Proxima succedant, quibus esse et vivere promptum est,
Addere quis possis nil amplius arbore et herba;
Tertia sit pecorum, quorum esse et vivere motu
Non caret et sensu; mortales quarta deinde
Respiciat factura suos, quibus esse, moveri,
Vivere, cum sensu datur, et supereminet illud
[Col. 0714D] Quod sapiunt, veroque valent discernere falsum:
Quinta creaturas superas substantia prodat,
Quas quidam dixere deos, quia corpora sumant
[Col. 0715A] Contemplanda homini, paulo post ipsa relinquant,
378 Inque suam redeant, si qua est tenuissima, formam:
Sic fieri ut pateat substantia summa creator:
Sexta tamen, supraque nihil, sed cuncta sub ipso.
Hoc in gymnasio Polemi sapientia vitam
Excolit, adjunctamque suo fovet ipsa Platoni.
Obviet et quanquam totis Academia sectis,
Atque neget verum, veris hunc laudibus ornat.
Stoica post istos, sed concordantibus ipsis,
Chrysippus, Zenonque docent praecepta tenere.
Exclusi prope jam Cynici, sed limine restant,
Ast Epicureos eliminat undique virtus.
   At parte ex alia textrino prima Minervae.
Palla Jovis rutilat, cujus bis coctus aheno
[Col. 0715B] Serica Sidonius fucabat stamina murex.
Ebria nec solum spirat conchylia sandix:
Insertum nam fulgur habet, filoque rigenti
Ardebat gravidum de fragmine fulminis ostrum.
Hic viridis patrio Glaucus pendebat amictu:
[Col. 0716A] Undabant hic arte sinus, fictoque tumore
Mersabat pandas tempestas texta carinas.
Amphitryoniadi surgebat tertia vestis:
Parvulus hic gemino cinctus serpente novercae,
Inscius arridet monstris, ludumque putando
Insidias dum nescit amat, vultuque dolentis
Exstingui deflet quos ipse interficit angues.
Praeterea sparsis sunt haec subjecta figuris,
Sus, leo, cerva, gigas, taurus, juga, Cerberus, hydra,
Hospes, Nessus, Eryx, volucres, Thrax, Cacus, Amazon.
Cres, fluvius, Libs, poma, Lycus, virgo, polus, Oete.
   Hoc opus, et si quid superest, quod nomina nescit,
379 Virgineae posuere manus; sed in agmine toto
Inter Cecropias Ephyreiadasque puellas
[Col. 0716B] Araneola micat: proprias conferre laborat
Ipsa Minerva manus, calathisque evicta recedens,
Cum tenet haec telas, vult haec plus tela tenere.
Hic igitur proavi trabeas imitata rigentes,
[a 6Kb] Palmatam parat ipsa patri, qua consul et idem
[Col. 0717A] Agricolam contingat avum, doceatque nepotes
Non abavi solum, sed avi quoque jungere fasces.
Texuerat tamen et chlamydes, quibus ille magister
Per Tartesiacas conspectus splenduit urbes,
Et quibus ingestae sub tempore praefecturae
Conspicuus, sanctas se reddit praesule leges.
Attamen in trabea segmento luserat alto,
Quod priscis illustre toris. Ithacesia primum
Fabula, Dulichiique Iares formantur, et ipsam
Penelopen tardas texit distexere telas.
Taenaron hic frustra, bis rapta conjuge, pulsat
Thrax fidibus, legem postquam temeravit Averni,
Et prodesse putans, iterum non respicit umbram
Hic vovet Alceste praelato conjuge vitam
Rumpere: quam cernas Parcarum vellere in ipso
[Col. 0717B] Nondum pernetam, fato praestante salutem.
Hic nox natarum Danai lucebat in auro,
Quinquaginta enses genitor quibus impius aptat,
Et dat concordem discordia jussa furorem.
Solus Hypermnestrae servatus munere Lynceus
Effugit, aspicias illam sibi parva paventem,
Et pro dimisso tantum pallere marito.
Jamque Jovem in formas mutat, quibus ille tenere
380 Mnemosynem, Europam, Semelen, Ledam, Cynosuram,
Serpens, bos, fulmen, cygnus, Dictynna solebat.
Jamque opus in turrem Danaae, pluviamque metalli
Ibat, et hic alio stillabat Juppiter auro.
Cum virgo aspiciens vidit Tritonida verso
Lumine, doctisenas spectare libentius artes:
[Col. 0717C] Commutat commota manus, ac pollice docto
Pingere [a 112Kb] philosophi victricem [1 15Kb] Laida coepit,
Quae Cynici per menta feri, rugosaque colla,
Rupit edoratam redolenti forcipe barbam.
Subrisit Pallas, castoque haec addidit ore:
Non nostra ulterius ridebis dogmata, virgo
Philosopho nuptura meo; mage flammea sumens,
Hoc mater sine texat opus. Consurge sophorum
Egregium Polemi decus, ac nunc stoica tandem
Pone supercilia, et Cynicos imitatus amantes,
Incipias iterum parvum mihi ferre Platona.
Haerentem tali compellat voce magister;
Perge libens, neu tu damnes fortasse jugari
[Col. 0718A] Quod noster jubet ille senex, qui non piger hausit
Numina condemnans Anyto pallente venenum.
Dixerat; ille simul surgit, vultuque modesto
Tetrica nodosae commendat pallia clavae.
Amborum tum diva comas viridantis olivae
Pace ligat, nectit dextras, ac foedera mandat,
Nymphidius quae cernat avus, probat Atropos omen,
Fulvaque concordes junxerunt fila Sorores.



381 CARMEN XVI. [b 1Kb] EUCHARISTICUM AD FAUSTUM REIENSEM EPISCOPUM.


Phoebum et ter ternas decima cum Pallade Musas,
Orpheaque, et laticem simulatum fontis equini,
Ogygiamque chelyn, quae saxa sequacia flectens
Cantibus, auritos erexit carmine muros,
[Col. 0718B] Sperne fidis; magis ille veni nunc spiritus oro
Pontificem dicture tuum, qui pectora priscae
Intrasti Mariae, rapiens cum tympana siccus
Israel appensi per concava gurgitis iret,
Aggeribus vallatus aquae, mediasque per undas
Pulverulenta tuum clamaret turba triumphum.
Quique manum Judith ferientem colla Holofernis
Juvisti, exciso jacuit cum gutture truncus,
Et fragilis valido latuit bene sexus in ictu.
Expresso vel qui complens de vellere pellem,
Inficiensque dehinc non tacto vellere terram,
Firmasti Gedeona, tubis inserte canoris,
Spiritus, et solo venit victoria cantu.
Quique etiam assumptum pecorosi de grege [c 1Kb] Jesse
Afflasti regem, plaustro cum foederis arcam
[Col. 0718C] Imponens hostis, nullo moderante bubulco,
Proderet obscenum turgenti podice morbum.
Quique trium quondam puerorum in fauce sonasti,
Quos in Chaldaei positos fornace tyranni,
Roscida combusto madefecit flamma camino.
382 Quique volubilibus spatiantem tractibus alvi
Complesti Jonam, resonant dum viscera monstri
Introrsum psallente cibo, vel pondera ventris
Jejuni, plenique tamen vate intemerato,
Ructat cruda fames; quem singultantibus extis
Esuriens vomuit suspenso bellua morsu.
Quique duplex quondam venisti in pectus Elisei,
Thesbiten cum forte senem jam flammeus axis
[Col. 0719A] Tolleret, et scissam linquens pro munere pellem.
Hispidus ardentes auriga intraret habenas.
Quique etiam Eliam terris missure secundum,
Zachariae justi linguam placate ligasti,
Dum faceret serum rugosa puerpera patrem,
Edita significans jusso reticere propheta,
Gratia cum fulsit, nosset se ut lex tacituram.
Quique etiam nascens ex virgine semine nullo,
Ante ullum tempus Deus, atque in tempore Christus,
Ad corpus quantum spectat tu te ipse creasti.
Qui visum caecis, gressum quoque reddere claudis,
Auditum surdis, mutis laxare loquelam
Suetus, ad hoc etiam venisti, ut mortua membra
Lecto, sandapila, tumulo consurgere possint.
Quique etiam poenas suscepta in carne tulisti,
[Col. 0719B] Sustentans alapas, ludibria, verbera, vepres,
Sortem, vincla, crucem, clavos, fel, missile, acetum,
Postremo mortem, sed surrecturus, adisti,
Eripiens quidquid veteris migraverat hostis
In jus, per nostrum facinus, cum femina prima
Praeceptum solvens culpa nos perpete vinxit.
Qui cum te interitu petiit, nec repperit in te
383 Quod posset proprium convincere, perdidit omne,
Quod lapsu dedit Eva suo: chirographon illud,
Quo pervasus homo est, haec compensatio rupit.
Expers peccati, pro peccatoribus amplum
Fis pretium, veteremque novus vice fenoris Adam
Dum moreris de morte rapis; sic mortua mors est,
Sic sese insidiis quas fecerat ipsa, fefellit.
[Col. 0719C] Nam dum indiscrete petit insontemque reosque,
Egit ut absolvi possent et crimine nexi.
Quique etiam justos ad tempus surgere tecum
Jussisti cineres, cum tectis tempore longo
Irrupit festina salus, infusaque raptim
Excussit tumulis solidatas vita favillas.
Da Faustum laudare tuum, da solvere grates
Quas et post debere juvat. Te magne sacerdos,
Barbitus hic noster plectro licet impare cantat.
[Col. 0720A] Haec igitur prima est vel causa, vel actio laudum,
Quod mihi germani, dum lubrica volvitur aetas,
Servatus tecum domini per dona probatur
Nec fama titubante pudor; te respicit istud
Quantumcunque bonum; merces debebitur illi,
Ille tibi; sit laus, si labi noluit, ejus:
Nam quod nec potuit, totum ad te jure redundat.
   Praeterea, quod me pridem Relos veniente,
Cum Procyon fureret, cum solis torridus ignis
Flexilibus rimis sitientes [a 27Kb] scriberet agros,
Hospite te nostros excepit protinus aestus
Pax, domus, umbra, latex, benedictio, mensa, cubile.
Omnibus attamen his sat praestat, quod voluisti
Ut sanctae matris sanctum quoque limen adirem.
384 Dirigui, fateor, mihi conscius, atque repente
[Col. 0720B] Tinxit adorantem pavido reverentia vultum.
Nec secus intremui, quam si me forte Rebeccae
Israel, aut Samuel crinitus duceret Annae.
   Quapropter vel te votis sine fine colentes,
Affectum magnum per carmina parva fatemur.
Seu te flammatae Syrtes, et inhospita tesqua,
Seu coeno viridante palus, seu nigra recessu
Incultum mage saxa tenent, ubi sole remoto
Concava longaevas asservant antra tenebras.
Seu te praeruptis porrecta in rupibus Alpis,
Succinctos gelido libantem cespite somnos,
[b 11Kb] Anachoreta tremit, quae quanquam frigora portet,
Conceptum Christi nunquam domat illa calorem.
[c 74Kb] Qua nunc Elias, nunc te jubet ire Joannes,
Nunc duo Macarii, nunc et Paphnutius heros,
[Col. 0720C] Nunc Or, nunc Ammon, nunc Sarmata, nunc Hilarion
Nunc vocat in tunica nudus te Antonius illa,
Quam fecit palmae foliis manus alma magistri.
[d 11Kb] Seu te Lirinus priscum complexa parentem est,
Qua tu jam fractus pro magna saepe quiete
Discipulis servire venis, vixque otia somni
Vix coctos capture cibos, abstemius aevum
Ducis, et insertis pingis jejunia psalmis.
Fratribus insinuans, [1 1Kb] quantos illa insula plana
[Col. 0721A] Miserit in coelum montes: quae sancta [a 1Kb] Caprasi
Vita senis, [b 1Kb] juvenisque Lupi: quae gratia [c 1Kb] patrem
Mansit Honoratum; fuerit [d 1Kb] quis Maximus ille,
Urbem tu cujus monachosque antistes et abbas
[e 1Kb] Bis successor agis: celebrans quoque laudibus illis
385 [f 1Kb] Eucherii venientis iter, [g 1Kb] redeuntis Hilari.
Seu te commissus populus tenet, et minor audet
Te medio tumidos majorum temnere mores.
Seu tu sollicitus curas, qua languidus esca,
Quave peregrinus vivat, quid pascat et illum,
Lubrica crura cui tenuat sub compede carcer.
Seu mage funeribus mentem distractus humandis,
Livida defuncti si pauperis ossa virescant
Infastiditum fers ipse ad busta cadaver.
Seu te conspicuis [h 129Kb] gradibus venerabilis arae
[Col. 0722A] Concionaturum [i 40Kb] plebs sedula circumsistit,
Expositae legis bibat auribus ut medicinam.
Quidquid agis, quocunque loci es, semper mihi Faustus,
Semper Honoratus, semper quoque Maximus esto.



CARMEN XVII. INVITAT [j 2Kb] OMMATIUM V. C. AD NATALEM DIEM SUORUM.


Quattuor ante dies, quam lux Sextilis adusti
   Prima spiciferum proferat orbe caput,
Natalis nostris decimus sextusque coletur,
   Adventu felix qui petit esse tuo.
Non tibi gemmatis ponentur prandia mensis,
   Assyrius murex nec tibi sigma dabit.
Nec per multiplices abaco splendente cavernas
   [Col. 0723A] Argenti nigri pondera defodiam.
Nec scyphus hic dabitur, rutilo cui forte metallo
   Crustatum stringat tortilis ansa latus.
Fercula sunt nobis mediocria, non ita facta,
   386 Mensurae ut grandis suppleat ars pretium.
Non panes Libyca solitos flavescere Syrte
   Accipiet [a 2Kb] Galli rustica mensa tui.
Vina mihi non sunt [b 15Kb] Gazetica, Chia, Falerna,
   Quaeque Sareptano palmite missa bibas.
[c 1Kb] Pocula non hic sunt illustria nomine pagi,
   Quod posuit nostris ipse Triumvir agris.
Tu tamen ut venias, petimus: dabit omnia Christus
[d 1Kb] Hic mihi qui patriam fecit amore tuo.



CARMEN XVIII. [e 1Kb] DE BALNEIS VILLAE SUAE SUPRA LACUM POSITAE.


[Col. 0723B] Si quis Avitacum dignaris visere nostram,
   Non tibi displiceat: si quod habes placeat,
Aemula Baiano tolluntur culmina cono,
   Parque cothurnato vertice fulget apex.
Garrula Gauranis plus murmurat unda fluentis,
   Contigui collis lapsa supercilio.
Lucrinum dives stagnum Campania nollet,
   Aequora si nostri cerneret illa lacus.
Illud puniceis ornatur littus echinis,
   Piscibus in nostris hospes utrumque vides,
Si libet, et placido partiris gaudia corde,
   [Col. 0724A] Quisquis ades, Baias tu facis hic animo.



387 CARMEN XIX. TETRASTICHUM SUPRA PISCINAM.


Intrate algentes post balnea torrida fluctus,
   Ut solidet calidam frigore lympha cutem.
Et licet hoc solo mergatis membra liquore,
   Per stagnum nostrum lumina vestra natant.



CARMEN XX. [f 1Kb] AD SORORIUM SUUM ECDICIUM.


Natalis noster nonas instare Novembres
   Admonet: occurras non rogo, sed jubeo:
Sit tecum conjux, duo nunc properate; sed illud
   Post annum optamus tertius ut venias.



CARMEN XXI. DE PISCIBUS NOCTE CAPTIS.
[Col. 0724B]

Quattuor haec primum pisces nox insuit hamis.
   Inde duos tenui, tu quoque sume duos.
Quos misi sunt majores: rectissimus ordo est.
   Namque animae nostrae portio major eras.



388 Sollius Apollinaris Sidonius Pontio Leontia salutem.

Dum apud [g 1Kb] Narbonem quondam Martium dictum, sed nuper factum, moras necto, subiit animum quospiam secundum amorem tuum hexametros concinnare, quibus lectis oppido scires, etsi utrique nostrum disparatis [Col. 0725A] aequo plusculum locis lar familiaris incolitur, non idcirco tam nobis animum dissidere quam patriam. Habes ergo hic Dionysium inter triumphi Indici oblectamenta marcentem; habes et Phoebum, quem tibi jure poetico inquilinum factum constat ex numine: illum scilicet Phoebum [a 1Kb] Anthedii mei perfamiliarem, cujus collegio vir praefectus, non modo musicos quosque verum etiam geometras, arithmeticos et astrologos disserendi arte supervenit. Siquidem nullum hoc exactius compertum habere censuerim, quid [b 14Kb] sidera zodiaci obliqua, quid planetarum vaga, quid exotica sparsa praevaleant. Nam ita, ut sic dixerim, his membris philosophiae claret, ut videatur mihi Julium Firmicum, Sammonicum, Julianum Vertacum, Fullonium Saturninum, in libris matheseos peritissimos conditores absque interprete, [Col. 0725B] ingenio tantum suffragante, didicisse. Nos vestigia doctrinae ipsius adorantes, coram canoro cycno raucum anserem profitemur. Quid te amplius moror? Burgum tuam, quo jure amicum decuit, meam feci: probe 389 sciens, vel materiam tibi esse placituram, etiamsi ex solido poema displiceat.



CARMEN XXII. [c 7Kb] BURGUS PONTII LEONTII.


   Bistonii stabulum regis, Busiridis aras,
Antiphatae mensas, et Taurica regna Thoantis,
Atque Ithaci ingenio fraudatum luce cyclopem,
Portantem frontis campo per concava montis
Par prope transfossi tenebrosum luminis antrum,
Hospes adi, siquis Burgum taciturus adisti:
[Col. 0725C] Et licet in carmen non passim laxet habenas
Phoebus, et hic totis non pandat carbasa fandi;
Quisque tamen tantos non laudans ore penates
Inspicis, inspiceris: resonat sine voce voluntas:
Nam tua te tacitum livere silentia clamant.
   Ergo age, Pierias Erato mihi percute chordas:
Responsent Satyri, digitumque pedemque moventes,
Ludant, et tremulo non rumpant cantica saltu.
Quidquid forte Dryas, vel quidquid Hamadryas unquam
Connexis sibimet festum plausere Napaeis,
Dependant inodo, Burge, tibi, vel Naidas istic
Nereidum chorus alme doce, cum forte Garumna
Huc redeunte venis, pontumque in flumine sulcas.
Pande igitur causas Erato, laribusque sit ede
[Col. 0725D] Quis genius: tantum non est sine praesule culmen.
   Forte sagittiferas Evan populatus Erythras,
Vite capistratas cogebat ad esseda tigres:
Intrabat duplicem qua temo racemifer arcum,
390 Marcidus ipse sedet curru: madet ardua cervix
[Col. 0726A] Sudati de rore meri: caput aurea rumpuat
Cornua, et indigenam jaculantur fulminis ignem.
Sumpserat hoc primum nascens, cum transiit olim
In patrium de matre femur; fert tempus utrumque
Veris opes, rutilosque ligat vindemia flores.
Cantharus et thyrsus dextra laevaque feruntur:
Nec tegit exsertos, sed tangit palla lacertos.
Dulce natant oculi, quos si fors vertat in hostem,
Attonitos solum dum cernit inebriat Indos.
Tum salebris saliens quoties se concutit axis,
Passim deciduo perfunditur orbita musto.
Bassaridas, Satyros, Panas, Faunosque docebat
Ludere Silenus, jam numine plenus alumno,
Sed comptus tamen ille caput; nam vertice nudo
Amissos sertis studet excusare capillos.
[Col. 0726B] Corniger inde novi Ganges fit pompa triumphi.
Cernuus impexam faciem stetit ore madenti, et
Arentes vitreis adjuvit fletibus undas.
Conjectas in vincla manus post terga revinxit
Pampinus; hic sensim captivo humore refusus
Sponte refrondescit per brachia roscida palmes.
Nec non et rapti conjux ibi vincta mariti
It croceas demissa genas, vetitaque recondi
Lampade, cum solis radiis aurora rubebat.
Adfuit hic etiam post perdita cinnama phoenix,
Formidans mortem sibi non superesse secundam.
Succedit captiva cohors, quae fercula gazis
Fert onerata suis: ebur hic, hebenusque, vel aurum,
Et niveae piceo raptae de pectore baccae
391 Gestantur; quicunque nihil sustentat odoris,
[Col. 0726C] Mittitur in nexus. Videas hic ipsa placere
Supplicia, et virides violis halare catenas.
Ultima migrantes incedunt praeda elephanti.
Informis cui forma gregi; riget hispida dorso
Vix ferrum passura cutis: quippe improba cratem
Nativam nec tela forant, contracta vicissim
Tensaque terga feris crepitant, usuque cavendi
Pellunt excussis impactum missile rugis.
   Jamque iter ad Thebas per magnum victor agebat
Aera, et ad summas erexerat orgia nubes:
Cum videt Aonia venientem Delion arce.
Grypas et ipse tenet: vultus his laurea curvos
Fronde lupata ligant, hederis quoque circumplexis
Pendula lora virent; sensim fera subvolat ales
Aerias terraeque vias, ne forte citato
[Col. 0726D] Alarum strepitu lignosas frangat habenas.
Aeternum nitet ipse genas: crevere corymbis
Tempora, et auratum verrit coma concolor axem.
Laeva parte tenet vasta dulcedine raucam
Caelato Pithone lyram, pars dextra sagittas
[Col. 0727A] Continet, atque alio resonantes murmure nervos.
Ibant Pimpliades pariter, mediumque noveno
Circumsistentes umbrabant syrmate currum.
Pendet per teretes tripodas Epidaurius anguis,
Diffusus sanctum per colla salubria virus.
[a 1Kb] Hic et crinisatas jungebat Pegasus alas,
Portans doctiloquo facundum crure Creontem.
   Ut sese junxere chori, consurgit uterque
Fratris in amplexus; sed paulo segnior Evan,
392 Dum pudet instabiles, si surgat, prodere plantas.
Tum Phoebus: Quo pergis? ait: num forte nocentes
Bacche petis Thebas? te cretus Echione nempe
Abnegat esse deum; linque iis, rogo, moenia, linque;
Et mecum mage flecte rotas; despexit Agave
Te colere, et nosmet Niobe; riget inde superbum,
[Col. 0727B] Vulnera tot patiens, quot spectat pignora ventris.
Optantemque mori gravius clementia fixit.
Parcere saepe malum est, sensumque inferre dolori.
Ipsa autem nato occiso Pentheia mater
Amplius ut furiat, nunquid vesana futura est?
Ergo nec Aonios colles habitare valemus,
Cum patris exstincti thalamis potietur adulter,
Frater natorum, conjux genitricis habendus,
Vitricus ipse suus. Cordi est si jungere gressum,
Dicam, qua pariter sedem tellure locemus.
    [b 1Kb] Est locus, irrigua qua rupe Garumna rotate,
Et tu, qui simili festinus in aequora lapsu
Exis, curvata Durani muscose saburra,
Jam pigrescentes sensim confunditis amnes.
Currit in adversum hic pontus, multoque recursu
[Col. 0727C] Flumina quas volvunt, et spernit et expedit undas.
At cum summotus lunaribus incrementis
Ipse Garumna suos in dorsa recolligit aestus,
Praecipiti fluctu raptim redit, atque videtur
In fontem jam non refluus, sed defluus ire.
Tum recipit laticem, quamvis minor ille, minore
Stagnanti de fratre suum, turgescit et ipse
Oceano, propriasque facit sibi littora ripas.
Hos inter fluvios, uni mage proximus unde est
393 Aethera mons rumpens, alta spectabilis arce,
Plus celsos habiturus heros, vernamque senatum.
Quem generis princeps Paulinus Pontius olim,
Cum Latius patriae dominabitur, ambiet altis
Moenibus, et celsae transmittent aera turres.
Quarum culminibus sedeant commune micantes
[Col. 0727D] Pompa, vel auxilium; non illos machina muros
Non aries, non alta strues, vel proximus agger,
Non quae stridentes torquet catapulta molares,
Sed nec testudo, nec vinea, nec rota currens,
Jam positis scalis unquam quassare valebunt.
   Cernere jam videor quae sint tibi, Burge, futura.
Diceris sic; namque domus de flumine surgunt,
Splendentesque sedent per propugnacula thermae.
Hic cum vexatur piceis aquilonibus aestus,
Scrupeus asprata latrare crepidine pumex
[Col. 0728A] Incipit; at fractis saliens e cautibus altum
Excutitur torrens, ipsisque aspergine tectis
Impluit, ac tollit nautas, et saepe jocoso
Ludit naufragio; na tempestate peracta
Destituit refluens missas in balnea classes.
Ipsa autem quantis, quibus aut sunt fulta columnis?
Cedat puniceo pretiosus livor in antro
Synnados, et Numadum qui portat eburnea saxa
Collis, et herbosis quae vernant marmora venis.
Candentem jam nolo Paron, jam nolo Caryston.
Vilior est rubro quae pendet purpura saxo.
Et ne posteritas dubitet, quis conditor exstet,
Fixus in introitu lapis est: hic nomina signat
Auctorum; sed propter aqua, et vestigia pressa
394 Quae rapit, et fuso deterget gurgite coenum:
[Col. 0728B] Sectilibus paries tabulis crustatus ad aurea
Tecta venit, fulvo nimis abscondenda metallo.
Nam locuples fortuna domus non passa latere,
Divitias prodit cum sic sua culmina celat.
   Haec post assurgit, duplicemque supervenit aedem
Porticus, ipsa duplex, duplici non cognita plaustro
Quarum unam molli subductam vertice curvae
Obversis paulum respectant cornibus alae.
Ipsa diem natum cernit sinuamine dextro,
Fronte videns medium, laevo visura cadentem.
Non perdit quidquam trino de cardine coeli,
Et totum solem lunata per atria servat.
Sacra tridentiferi Jovis hic armenta profundo
Pharnacis immergit genitor; percussa securi
Corpora cornipedum, certasque rubescere plagas
[Col. 0728C] Sanguineo de rore putes; stat vulneris horror
Verus, et occisis vivit pictura quadrigis.
Ponticus hinc rector numerosis Cyzicon armis
Claudit; at hinc sociis consul Lucullus opem fert,
Compulsusque famis discrimina summa subire,
Invidet obsesso miles Mithridaticus hosti.
Enatat hic pelagus Romani militis ardor,
Et chartam madido transportat corpore siccam.
Desuper in longum porrectis horrea tectis
Crescunt, atque amplis angustant fructibus aedes
Huc veniet calidis quantum metit Africa terris,
Quantum vel Calaber, quantum colit Apulus acer,
Quanta Leontino turgescit messis acervo,
Quantum Mygdonio committunt Gargara sulco,
395 Quantum, quae tacitis Cererem venerata choreis
[Col. 0728D] Attica Triptolemo civi condebat Eleusin,
Cum populis hominum glandem linquentibus olim
Fulva fruge data jam saecula fulva perirent
   Porticus ad gelidos patet hinc aestiva triones.
Hinc calor innocuus thermis hiemalibus exit,
Atque locum tempus mollit; quippe illa rigori
Pars est apta magis; nam quod fugit ora leonis;
Inde Lycaoniae rabiem male sustinet ursae.
Arcis at in thermas longe venit altior amnis,
Et cadit in montem, patulisque canalibus actus,
[Col. 0729A] Circumfert clausum cava per divortia flumen.
   Occiduum ad solem, post horrea, surgit opaca
Quae dominis hiberna domus; strepit hic bona flamma
Appositas depasta trabes; sinuata camino
Ardentis perit unda globi, fractoque flagello
Spargit [a 1Kb] lentatum per culmina tota vaporem.
Continuata dehinc videas, quae conditor ausus
Aemula Palladiis textrina educere templis.
Hac celsi quondam conjux veneranda Leonti,
Qua non ulla magis nurus unquam Pontia gaudet
Illustris pro sorte viri, celebrabitur aede
Vel Syrias vacuasse colus, vel serica fila
Per cannas torsisse leves, vel stamine fulvo
Praegnantis fusi mollitum nesse metallum.
Parietibus post hinc rutilat quae machina junctis,
[Col. 0729B] Fert recutitorum primordia Judaeorum.
Perpetuum pictura micat, nec tempore longo
Depretiata suas turpant pigmenta figuras.
Flecteris ad laevam? te porticus accipit ampla
396 Directis curvata viis; ubi margine summo
Pendet, et arctatis stat saxea silva columnis.
Alta volubilibus patet hinc coenatio valvis.
Fusilis euripus propter; cadit unda superne
Ante fores pendente lacu, venamque secuti
Undosa inveniunt nantes coenacula pisces.
Cominus erigitur vel prima, vel extima turris.
Mors erit hic dominis hibernum sigma locare;
Hujus conspicuo residens in culmine, saepe
Dilectum nostris musis simul atque capellis
Aspiciam montem lauri: spatiabor in istis
[Col. 0729C] Frondibus, hic trepidam credam mihi credere Daphnem.
Jam si forte gradus geminam convertis ad Arcton,
Ut venias in templa dei, qui maximus ille est:
Deliciis redolent junctis apotheca penusque.
Hic multus tu frater eris. Jam divide sedem,
Cessurus mihi fonte meo, quem monte fluentem
Umbrat multicavus spatioso circite fornix.
Non eget hic cultu, dedit huic natura decorem.
Nil fictum placuisse placet, non pompa per artem
Ulla, resultanti non comet malleus ictu
Saxa, nec exesum supplebunt marmora tophum.
Hic fons Castaliae nobis vice sufficit undae,
Caetera dives habe: colles tua jura tremiscant.
[Col. 0730A] Captivos hic solve tuos, et per juga Burgi
Laeta relaxatae fiant vineta catenae.
   Confirmat vocem jamjam prope sobrius istam
Silenus, pariterque chori cecinere faventes.
Nysa vale Bromio, Phoebo Parnasse bivertex.
Non illum Naxus, non istum Cyrrha requirat:
397 Sed mage perpetuo Burgus placitura petatur.

Ecce, quoties tibi libuerit pateris capacioribus hilarare convivium, misi quod inter scyphos et amystidas tuas legas. Subveneris verecundiae meae, si in sobrias aures ista non venerint; nec injuria hoc ac secus atque aequum est flagito: quandoquidem Baccho meo judicium decemvirale passuro, tempestivius quam convenit tribunal erigitur. Si quis autem carmen prolixius eatenus [Col. 0730B] duxerit esse culpandum, quod epigrammatis excesserit paucitatem, istum liquido patet, neque balneas Etrusci, neque Herculem Surrentinum, neque [b 1Kb] comas Flavii Earini, neque Tybur Vopisci, neque omnino quidquam de Papinii nostri silvulis lectitasse: quas omnes descriptiones vir ille praejudicatissimus, non distichorum aut tetrastichorum stringit angustiis, sed potius, ut lyricus Flaccus in artis poeticae volumine praecipit, multis iisdemque purpureis communium pannis semel inchoatas materias decenter extendit. Haec me ad defensionis exemplum posuisse sufficiat, ne haec ipsa longitudinis deprecatio longa videatur. Vale.




CARMEN XXIII. [c 1Kb] NARBO. AD CONSENTIUM V. C. CIVEM NARBONENSEM.


   [Col. 0730C] Cum jam pro meritis tuis pararem
Consenti, columen decusque morum,
398 Vestrae laudibus hospitalitatis
Cantum impendere pauperis cicutae;
Ultro in carmina tu tubam recludens,
Converso ordine, versibus citasti
Suetum ludere sic magis sodalem.
Paret musa tibi; sed impudentem
Multo cautius hinc stylum movebit.
Nam cum carmina postules diserte,
Suades scribere, sed facis tacere.
Nuper quadrupendante cum citato
Ires, [d 14Kb] Phocida, Sextiasque Baias
[Col. 0731A] Illustres titulisque praeliisque
Urbes, per duo consulum tropaea
(Nam Martem tulit ista Julianum,
Et Bruto duce nauticum furorem,
Ast haec Teutonicas cruenta pugnas,
Erectum et Marium cadente Cimbro);
Misisti mihi multiplex poema,
Doctum, nobile, forte, delicatum.
Ibant hexametri superbientes,
Et vestigia juncta, sed minora,
Per quinos eligi pedes ferebant.
Misisti et triplicis metrum trochaei,
Spondoeo comitante, dactyloque,
Dulces hendecasyllabos, tuumque
Blando fenore Sollium ligasti.
[Col. 0731B] Usuram petimurque, reddimusque.
Nam quod carmine pro tuo rependo,
Hoc centesima laudum tuarum est.
Quid primum veneror, colamque pro te?
399 Ni fallor, patriam, patremque juxta.
Qui quanquam sibi vindicare summum
Possit jure locum, tamen necesse est
Illam vincere, quae parit parentes.
   Salve, Narbo, potens salubritate,
Urbe et rure simul bonus videri,
Muris, civibus, ambitu, tabernis,
Portis, proticibus, foro, theatro,
Delubris, capitoliis, monetis,
Thermis, arcubus, horreis, macellis,
[Col. 0731C] Pratis, fontibus, insulis, salinis,
Stagnis, flumine, merce, ponte, ponto.
Unus qui venerere jure divos,
Lenaeum, Cererem, Palem, Minervam
Spicis, palmite, pascuis, trapetis.
Solis fise viris, nec expetito
Naturae auxilio, procul relictis
Promens montibus altius cacumen,
Non te fossa patens, nec hispidarum
[Col. 0732A] Objectu sudium coronat agger.
Non tu marmora, bracteam, vitrumque,
Non testudinis Indicae nitorem,
Non si quas eboris trabes refractis
Rostris Marmarici dedere barri,
Figis moenibus, aureasque portas
Exornas [a 1Kb] asaroticis lapillis.
Sed per semirutas superbus arces,
Ostendens veteris decus duelli,
Quassatos geris ictibus molares,
400 Laudandis pretiosior ruinis.
Sint urbes aliae situ minaces,
Quas vires humiles per alta condunt,
Et per praecipites locata cristas
Nunquam moenia caesa glorientur.
[Col. 0732B] Tu pulsate places, fidemque fortem
Oppugnatio passa publicavit.
    [b 1Kb] Hinc te Martius ille rector, atque
Magno patre prior decus Getarum,
Romanae columen salusque gentis,
Theodoricus amat, sibique fidum
Adversos probat ante per tumultus.
Sed non hinc videare forte turpis,
Quod te machina crebra perforavit.
Namque in corpore fortium virorum
Laus est amplior amplior, cicatrix.
In castris Marathoniis merentem
Vulnus non habuisse, grande probrum est.
Inter Publicolas manu feroces,
Trunco Mucius eminet lacerto.
[Col. 0732C] Vallum Caesaris opprimente Magno,
Inter tot facies ab hoste tutas,
Luscus Scaeva fuit magis decorus.
Laus est ardua dura sustinere.
Ignavis, timidis, et improbatis
[c 1Kb] Multum ringitur otiosa virtus.
Quid quod Caesaribus ferax creandis,
Felix prole virum, simul dedisti
[d 1Kb] Natos cum genitore principantes?
[Col. 0733A] Nam quis Persidis expeditionem,
401 Aut victricia castra praeteribit
Cari principis, et perambulatum
Romanis legionibus Niphatem:
Tum, cum fulmine captus imperator,
Vitam fulminibus parem peregit?
   His tu civibus, urbe, rure pollens,
[a 1Kb] Consenti, mihi gignis alme patrem,
Illum, cui nitidi sales, rigorque
Romanus fuit Attico in lepore.
Hunc Milesius et Thales stupere
Auditum potuit, simulque Lindi est
Notus qui Cleobulus inter arces,
Et tu, qui Periandre de Corintho es,
Et tu, quem dederat Bias Priene,
[Col. 0733B] Et tu Pittace Lesbius sophistes,
Et tu, qui tetricis potens Athenis
Vincis Socraticas Solon palaestras,
Et tu Tyndareis satus Therapnis
Chilon, legifero prior Lycurgo.
Non hic si voluit, vacante cura,
Quis sit sideribus notare cursus,
Diversas Arato vias cucurrit.
Non hunc cum geometricas ad artes
Mentem composuit, sequi valebat
Euclides spatium sciens olympi.
Non hunc, si voluit rotare rhythmos,
Quidquam proposito virum morari
Chrysippus potuisset ex acervo.
Hic cum Amphioniae studebat arti,
[Col. 0733C] Plectro, pollice, voce, tibiaque,
402 Thrax vates, deus Arcas, atque Phoebus,
Omni carmine post erant, et ipsas
Musas non ita musicas putares.
Hic si syrmate cultus et cothurno,
Intrasset semel Atticum theatrum,
Cessissent Sophocles et Euripides.
Et si pulpita personare socco
Comoedus voluisset, huic levato
Palmam tu digito dares, Menander.
Hic cum senipedem stylum polibat,
Smyrnaeae vice doctus officinae,
Aut cum se historiae dabat severae,
Primos vix poterant locos tueri
Torrens Herodotus, tonans Homerus.
[Col. 0733D] Non isto potior fuisset olim,
Qui Pandioniam movebat arte
Orator caveam tumultuosus,
Seu luscum raperetur in Philippum,
[Col. 0734A] Causam seu Ctesiphontis actitaret,
Vir semper popularitate crescens,
Et juste residens in arce fandi,
Qui fabro genitore procreatus,
Oris maluit expolire limam.
Quid vos eloquii canam Latini
Arpinas, Patavine, Mantuane?
Et te, comica qui doces, Terenti?
Et te, tempore qui satus severo,
Graios Plaute sales lepore transis?
Et te multimoda satis verendum
Scriptorum numerositate, Varro?
403 Et te qui brevitate Crispe polles?
Et qui pro ingenio fluente nulli
Corneli Tacite es tacendus ori?
[Col. 0734B] Et te Massiliensium per hortos
Sacri stipitis, Arbiter, colonum
Hellespontiaco parem Priapo?
Et te carmina per libidinosa
Notum Naso tener. Tomosque missum;
Quondam Casareae nimis puellae
Ficto nomine subditum Corinnae.
[1 1Kb] Quid celsos Senecas loquar, vel illum
Quem dat Bilbilis alta Martialem,
Terrarum indigenas Hibericarum?
Quid quos duplicibus jugata taedis
Argentaria [b 1Kb] Polla dat poetas?
Quid multos varii styli retexam,
Arguti, teneri, graves, dicaces?
Si Consentius adfuit, latebant.
[Col. 0734C] Huic summi ingenii viro, simulque
Summae nobilitatis atque formae,
Juncta est femina, quae domum ad mariti
Prisci [c 1Kb] insignia transferens Jovini,
Implevit trabeis larem sophistae.
Sic intra proprios tibi penates,
Consenti, patriae decus superbum,
Fastis vivit avus, paterque libris.
   Haec per stemmata te satis potentem,
Morum culmine sed potentiorem,
Non possim merita sonare laude:
Nec si me Odrysio canens in antro,
404 Qua late trepidantibus fluentis
Cautes per Ciconum resultat Hebrus,
Princeps instituisset ille vatum,
[Col. 0734D] Cum dulces animata saxa chordae
Ferrent per Rhodopen trahente cantu,
Et versa vice fontibus ligatis,
Terras currere cogerent anhelas.
[Col. 0735A] Nec non Ismara solibus paterent,
Aurita chelyn expetente silva,
Et nulli resolubiles calori
Curvata ruerent nives ab Ossa,
Stantem aut Strymona Bistones viderent,
Cum carmen rapidus latex sitiret.
Nec si Peliaco datus bimembri
Ad Centaurica plectra constitissem,
Hinnitum duplicis timens magistri.
Nec si me docuisset ille fari,
Jussus pascere qui gregem est clientis,
Amphrysi ad fluvium, deus bubulcus,
Quod ferrugineos Cyclopas arcu
Stravit sub Liparensibus caminis,
Vibrans plus grave fulmen in sagitta.
   [Col. 0735B] Jam primo tenero calentem ab ortu,
Excepere sinu novem sorores,
Et te de genitrice vagientem.
Texerunt vitreae vado Hippocrenes.
Tunc hac mersus aqua loquacis undae,
Pro fluctu mage litteras bibisti.
Tunc tu jam puer aptior magistro,
Quidquid rhetoricae institutionis,
405 Quidquid grammaticalis aut palestrae est,
Sicut jam tener hauseras, vorasti.
Et jam te aula tulit, [a 1Kb] piusque princeps
Inter conspicuos statim locavit,
Consistoria quos habent, tribunos:
Namque et purpureus in arce regni
Praeesse officiis tuis solebat,
[Col. 0735C] Mores nobilitate quod merebant.
Tantum culminis et decus stupendum
Scripti annalibus indicant honores.
Hinc tu militiam secutus amplam,
Castrensem licet ampliare censum
Per suffragia justa debuisses.
Solemnis tamen abstinens lucelli,
Fama plus locuples domum redisti,
Solum quod dederas tuum putando.
   Tum si forte fuit quod imperator
[Col. 0736A] [b 1Kb] Eoas soceri venire in aures
Fido interprete vellet et perito,
Te commercia duplicis loquelae
Doctum solvere protinus legebat.
O, sodes, quoties tibi loquenti
Byzantina sophos dedere regna?
Et te seu latialiter sonantem,
Tanquam Romulea satum suburra,
Seu linguae Argolicae rotunditate
Undantem, Marathone ceu creatum:
Plaudentes stupuere Bosphorani,
Mirati minus Atticos alumnos.
Hinc si foedera solverentur orbis,
406 Pacem te medio darent feroces
Chunus, Sauromates, Getes, Gelonus.
[Col. 0736B] Tu [1 1Kb] Tuncrum, et Vachalim, Visurgin, Albin,
Francorum et penitissimas paludes
Intrares, venerantibus Sicambris,
Solis moribus inter arma tutus.
Tu Moeotida, Caspiasque portas,
Tu fluxis equitata Bactra Parthis
Constans intrepidusque sic adires,
Ut fastu posito tumentis aulae,
Qui supra satrapas sedet tyrannus,
Ructans semideum propinquitates,
Lunatum tibi flecteret tiaram.
Tu si publica fata non vetarent
Ut Byrsam peteres, vel Africanae
Telluris Tanaiticum rebellem:
Confestim posito furore Martis,
[Col. 0736C] Post piratica damna destinaret
Plenas mercibus institor carinas;
Et per te bene pace restituta,
Non ultra mihi bella navigarent.
   Jam si seria forte terminantem
Te spectacula ceperant theatri,
Pallebat chorus omnis histrionum,
Tanquam si Arcitenens, novemque Musae
Propter pulpita judices sederent.
Coram te [c 20Kb] Caramalus, aut Phabaton
[Col. 0737A] Clausis faucibus, et loquente gestu,
Nutu, crure, genu, manu, rotatu,
Toto in schemate vel semel latebit.
407 Sive Aeetias, et suus Jason
Inducuntur ibi, ferusque Phasis,
Quis jactos super arva Colcha dentes
Expavit, fruticante cum duello
Spicis spicula mixta fluctuarent.
Sive prandia quis refert Thyestae
Seu vestros Philomela torva planctus,
Discerptum aut puerum, cibumque factum
Jamjam conjugis innocentioris.
Seu raptus Tyrios, Jovemque taurum
Spreto fulmine fronte plus timendum.
Seu turris Danae refertur illic,
[Col. 0737B] Cum multum pluvio rigata censu est,
Dans plus aurea furta quam metalla.
Seu Ledam quis agit, Phrygemque ephebum
Aptans ad cyathos, facit tonanti
Succo nectaris esse dulciorem.
Seu Martem simulat modo in catenas
Missum Lemniacas, modo aut repulso
Formam imponit apri, caputque setis.
Et tergum asperat, hispidisque malis
Laeve incurvat ebur, vel ille fingit
[Col. 0738A] Hirtam dorsa feram, repanda tela
At ritu assiduo cacuminantem.
Seu Perseia virgo vindicata
Illic luditur harpe conjugali,
Seu quod carminis atque fabularum
Clausa ad Pergama dat bilustre bellum.
Quid dicam citharistrias, choraules,
Mimos, schoenobatas, gelasianos,
408 Cannas, plectra, jocos, palem, rudentem,
Coram te trepidanter explicare?
Nam [a 1Kb] Circensibus ipse quanta ludis
Victor gesseris intonante Roma,
Laetam par fuit exarare musam.
   Janus forte suas bifrons calendas,
Anni tempora circinante Phoebo,
[Col. 0738B] Sumendas referebat ad curules.
Mos est Caesaris hic die bis uno
(Privatos vocitant) parare ludos.
Tunc coetus juvenum, sed aulicorum,
Elei simulacra torva campi
Exercet spatiantibus quadrigis.
Et [b 3Kb] jam te urna petit, cietque raucae
Acclamatio sibilans coronae.
Tum qua est [c 51Kb] janua, consulumque sedes,
[Col. 0739A] Ambit quam paries utrinque senis.
Cryptis, carceribusque fornicatus,
Uno e quattuor axe forte lecto,
Curvas ingrederis premens habenas.
Id collega tuus, simulque vobis
Pars adversa facit: [a 159Kb] micant colores,
Albus, vel Venetus, virens, rubensque:
Vestrae insignia, continent ministri
Ora, et lora manus, jubasque tortas
Cogunt flexilibus latere nodis,
Hortanturque obiter, juvantque blandis
Ultro plausibus, et voluptuosum
Dictant quadrupedantibus furorem,
Illi ad claustra fremunt, repagulisque
409 Incumbunt simul, ac per obseratas
[Col. 0739B] Transfumant tabulas, et ante cursum
Campus flatibus occupatur absens.
Impellunt, trepidant, trahunt, repugnant,
Ardescunt, saliunt, timent, timentur,
Nec gressum cohibent, sed inquieto
Duratum pede stipitem flagellant.
    [b 23Kb] Tandem murmure buccinae strepentis,
Suspensas tubicen vocans quadrigas,
Effundit celeres in arva currus.
[Col. 0740A] Non sic fulminis impetus trisulci,
Non pulsa Scythico sagitta nervo,
Non sulcus rapide cadentis astri,
Non fundis Balearibus rotata
Unquam sic liquidos poli meatus
Rupit plumbea glandium procella
Cedit terra rotis, et orb tarum
Moto pulvere sordidatur aer.
Instant verberibus simul regentes,
Jamque et pectora prona de covinno
Extensi rapiuntur, et jugales
Trans armos feriunt, vacante tergo:
Nec cernas cito, cernuos magistros
Temones mage sufferant, an axes,
   Jam vox ex oculis velut volantes,
[Col. 0740B] [c 1Kb] Consumpto spatio patentiore,
Campus clauserat arctus arte factus:
Per quem longam, humilem, duplamque muro
Euripus sibi machinam retendit.
[d 21Kb] Ut meta ulterior remisit omnes,
410 Fit collega tuus prior duobus,
Qui te transierant; ita ipse quartus
Gyri conditione tum fuisti.
[e 2Kb] Curae est id mediis, ut ille primus
[Col. 0741A] Pressus dexteriore concitatu,
Partem si patefecerit sinistram,
Totas ad podium ferens habenas,
Curru praetereatur intus acto.
Tu conamine duplicatus ipso
Stringis [a 1Kb] quadrijugos, et arte summa
In gyrum bene septimum reservas.
Instabant alii manu atque voce,
Passim et deciduis in arva guttis
Rectorum, alipedumque sudor ibat.
Raucus corda ferit fragor faventum,
Atque ipsis pariter viris equisque
Fit cursu calor, et timore frigus.
Itur sic semel, itur et secundo,
Est sic tertius, atque quartus orbis.
[Col. 0741B] Quinto circite, non valens sequentum
Pondus ferre prior, retorquet axem,
Quod velocibus imperans quadrigis,
Exhaustos sibi senserat jugales.
Jam sexto reditu perexplicato
Jamque et praemia flagitante vulgo,
Pars contraria nil timens tuam vim
Securas prior orbitas terebat;
Tensis cum subito sinu lupatis,
Tensis pectoribus, pede ante fixo,
Quantum auriga suos solebat ille
411 Raptans Oenomaum tremente Pisa,
Tantum tu rapidos teris jugales.
   Hic [b 144Kb] compendia flexuosa metae
Unus dum premit, incitatus a te
[Col. 0742A] Elatas semel impetu quadrigas
Juncto non valuit plicare gyro.
Quem tu, quod sine lege praeteriret,
Transisti remanens, ab arte restans,
Alter dum popularitate gaudet,
Dexter sub cuneis nimis cucurrit.
Hunc, dum obliquat iter, diuque lentus
Sero cornipedes citat flagello,
Tortum tramite transis ipse recto.
Hic te incautius assecutus hostis,
Sperans anticipasse jam priorem,
Transversum venit impudens in axem.
Incurvantur equi, proterva crurum
Intrat turba rotas, quaterque terni
Arctantur radii, repleta donec
[Col. 0742B] Intervalla crepent, volubilisque
Frangat margo pedes: ibi ipse quintus
Curru praecipitatus obruente,
Montem multiplici facit ruina,
Turpans prociduam cruore frontem.
Miscet cuncta fragor resuscitatus,
Quantum non cyparissifer Lycaeus,
Quantum non nemorosa tollit Ossa,
Crebras irrequieta per procellas:
Quantum nec reboant volutae ab austro
Doris, Trinacris, aut voraginoso
412 Quae vallat sale Bosphorum Propontis.
Hic mox praecipit aequus imperator,
Palmis [c 1Kb] serica, torquibus coronas
Conjungi, et meritum remunerari,
[Col. 0743A] Victis [a 1Kb] ire jubens, satis pudendis,
Villis versicoloribus tapetas.
    [b 1Kb] Jam vero juvenalibus peractis
Quem te praebueris sequente in aevo,
Intra [c 31Kb] aulam soceri mei expetitus
Curam cum moderatus es palati,
Chartis posterioribus loquemur,
Si plus temporibus vacat futuris.
Nunc [d 1Kb] quam diximus hospitalitatem,
Paucis personet obsequens Thalia.
   O dulcis domus, o pii penates!
Quos res difficilis sibique discors,
Libertas simul excolit pudorque.
O convivia, fabulae, libelli,
Risus, serietas, dicacitates,
[Col. 0743B] Occursus, comitatus unus idem!
Seu delubra Dei colenda nobis,
Sive ad pontificem gradus ferendi,
Sive ad culmina Marcii Myronis,
Tecta illustria seu videnda Livi:
Sive ad doctiloqui Leonis aedes,
Quo bis sex tabulas docente juris,
Ultro Claudius Appius taceret,
Claro obscurior in decemviratu.
At si dicat epos, metrumque rhythmis.
Flectat commaticis, tonante plectro,
413 Mordacem faciat silere Flaccum;
Quamvis post satiras lyramque tendat
Ille ad Pindaricum volare cycnum.
   Seu nos, Magne, tuus favor tenebat,
[Col. 0743C] Multis praedite dotibus virorum,
Forma, nobilitate, mente, censu.
Cujus si varios eam per actus:
Centum et ferrea lasset ora laude.
Constans, ingeniosus, efficaxque,
Prudens arbiter, optimus propinquus,
Nil fraudans genii sibi vel ulli,
Personas, loca tempus intuendo.
   Seu nos atria vestra continebant,
Marcelline meus, perite legum;
[Col. 0744A] Qui verax nimis, et nimis severus,
Asper crederis esse nescienti;
At si te bene quispiam probavit,
Noscit quid velit ipse judicare.
Nam nunquam metuis loqui quod aequum est,
Si te Sylla premat, ferusque Carbo;
Si tristes Marii, trucesque Cinnae,
Et si forte tuum caput latusque
Circumstent gladii triumvirales.
   Seu nos Limpidii lares habebant,
Civis magnifici, virique summi,
Fraternam bene regulam sequentis;
Seu nos eximii simul tenebat
Nectens officiositas Marini,
Cujus sedulitas sodalitasque
[Col. 0744B] Aeterna mihi laude sunt colendae;
414 Seu quoscunque alios videre fratres
Cordi utrique fuit, quibus vacasse
Laudandam reor occupationem.
Horum nomina cum referre versu
Affectus cupiat, metrum recusat.
   Hinc nos ad propriam domum vocabas,
Cum mane exierat novum, et calescens
Horam sol dabat alteram secundam.
Hic promens teretes pilas trochosque,
Hic talos crepitantibus fritillis,
Nos ad verbera tractuum struentes,
Tanquam Naupliades repertor artis,
Gaudebas hilarem ciere rixam.
Hinc ad balnea non Neroniana,
[Col. 0744C] Nec quae Agrippa dedit, vel ille cujus
Bustum Dalmaticae vident Salonae:
Ad thermas tamen ire sed libebat,
Privato bene praebitas pudori.
Post quas nos tua pocula, et tuarum
Musarum medius torus tenebat:
Quales nec statuas imaginesque,
Aere, aut marmoribus, coloribusque
Mentor, Praxiteles, Scopas dederunt:
Quantas nec Polycletus ipse finxit,
[Col. 0745A] Nec fit Phidiaco figura coelo.
   Sed jam te veniam loquacitati
Quingenti hendecasyllabi precantur.
Tantum, et si placeat, poema longum est.
Jam jam sufficit, ipse et impediris,
Multum in carmine perlegens amicum,
Dormitantibus otiosiorem.



415 CARMEN XXIV. [a 10Kb] PROPEMPTICON AD LIBELLUM.


   Egressus foribus meis, libelle,
Hanc servare viam precor memento,
Quae nostros bene ducit ad sodales,
Quorum nomina sedulus notavi.
Antiquus tibi nec teratur agger,
[Col. 0745B] Cujus per spatium satis vetustis
Nomen [b 2Kb] Caesareum viret columnis.
Sed sensim gradere, ut moras habendo
Affectum veterem noves amicis.
[c 2Kb] Ac primum Domiti larem severi
Intrabis, trepidantibus camenis:
Tam censorius haud fuit vel ille,
Quem risisse semel ferunt in aevo.
Sed gaudere potes rigore docto:
Hic si te probat, omnibus placebis,
Hinc te suscipiet benigna Brivas,
Sancti quae fovet ossa Juliani:
Quae dum mortua mortuis putantur,
[Col. 0746A] Vivens e tumulo micat potestas.
Hinc jam dexteriora carpis arva,
Emensusque jugum die sub uno,
Flavum crastinus aspicis Triobrem.
Tum terram Gabalum satis nivosam,
Et quantum indigenae volunt putari,
416 Sublimem in puteo videbis urbem.
Hinc te temporis ad mei Laconas
Justinum rapies, suumque fratrem,
Quorum notus amor per orbis ora
Calcat Pirithoumque, Theseumque,
Et fidum rabidi sodalem Orestae.
   Horum cum fueris sinu receptus,
Ibis [1 1Kb] Trevidon, et calumniosis,
Vicinum nimis heu jugum Rutenis.
[Col. 0746B] Hic docti invenies patrem Tonanti,
Rectorem columenque Galliarum,
Prisci Ferreolum parem Syagri:
Conjux Papianilla quem pudico
Curas participans juvat labore,
Qualis nec Tanaquil fuit, nec illa
Quam tu, Tricipitine, procreasti,
Qualis nec Phrygiae dicata Vestae,
Quae contra satis Albulam tumentem
Duxit virgineo ratem capillo.
   Hinc te Lesora, Caucasum Scytharum
Vincens, aspiciet, citusque Tarnis
Limosum et [2 1Kb] solido sapore pressum
[Col. 0747A] Piscem perspicua gerens in unda.
Hi Zeti et Calais tibi adde pennas,
Nimbosumque jugum fugax caveto,
Namque est assiduae ferax procellae.
Sed quamvis rapido ferare cursu,
Lassum te [1 1Kb] Voroangus obtinebit.
Nostrum hic invenies Apollinarem,
Seu contra rabidi leonis aestus
417 Vestit frigore marmorum penates:
Sive hortis spatiatur in repostis,
Quales mellifera virent in Hybla,
Quales Coricium senem beantes
Fuscabat picei latex Galesi.
Sive inter violas, thymum, ligustrum,
Serpyllum, casiam, crocum atque caltham,
[Col. 0747B] Narcissos, hyacinthinosque flores
Spernit, quam pretii petitor ampli
Glebam thurifer advehit Sabaeus.
Seu ficto potius specu quiescit,
Collis margine qua nemis reflexum
Nativam dare porticam laborans,
Non lucum arboribus facit, sed antrum.
Quis pomaria prisca regis Indi
Hic nunc comparet, aureasque vites,
Electro viridante pampinatas,
Cum Porus posuit crepante gaza
Fulvo, ex palmite vineam metalli,
Gemmarum fluitantibus racemis?
[Col. 0748A] Hinc tu Cottion ibis, atque Avito
Nostro dicis ave, dehinc valeto
Debes obsequium viro perenne:
Nam dent hinc veniam mei propinqui,
Non nobis prior est parens amico.
Hinc jam te Fidulus decus bonorum,
Et nec Tetradio satis secundus,
Morum dotibus aut tenore recti,
Sancta suscipit hospitalitate.
Exin tende gradum, Tribusque villis
418 Thaumastum expete, quemlibet duorum:
Quorum junior est mihi sodalis
Et collega simul, graduque frater.
Quod si fors senior tibi invenitur,
Hunc pronus prope patruum saluta.
   [Col. 0748B] Hinc ad consulis ampla tecta Magni,
Felicemque tuum veni, libelle.
Et te bibliotheca quae paterna est,
Qualis nec tetrici fuit Philagri,
Admitti faciet Probus probatum.
Hic saepe Eulaliae meae legeris,
Cujus Cecropiae pares Minervae
Mores, et rigidi senes, et ipse
Quondam purpureus socer timebant.
Sed jam sufficit, ecce linque portum,
Ne te pondere plus premam saburrae.
His in versibus ancoram levato.




[Col. 0747]
CORONIS SIDONIANA. De loci proerogativa: quisve interior dicatur, quis exterior; quid tegere latus, aut : dextrane potior, an sinistra.

[Col. 0747C] Studio huc distuli binos versus, quibus avitum Sidonius in Gothica legatione medium inter Theodericum regem et Fridericum regis fratrem incessisse divit.

Post hinc germano regis, hinc rege retento,
Palladiam implicitis manibus subire Tolosam.
Non quod multis demonstrandum sit honoris causa id factum fuisse, cum ambigat nemo, ubi tres una sint, honoratissimum locum medium esse; sed ut extremo libri spatio liberius evagari, et quae de interioris exteriorisque loci notione, de lateris protectione, dextrae ac sinistrae in honoris praerogativa discrimine, commentati olim sumus, ac paulo fusius exponere, ac notis hisce vel coronidis saltem loco addere liceat. Parergum enim id fortasse, nec abnuo. Sed operae non poenitebit si vel extra lineam quid dixero, quod philologis probari, bonisque scriptoribus lucem aliquam afferre possit. Non igitur ex eo quod verbi gratia in ludicro Circensi, ne ab auctore nostro [Col. 0747D] discedamus, carmine 23 dexteriorem concitatum appellavit exteriorem, et currum intus actum, qui in sinistram partem actus esset; propterea ex similibus locis colligi statim debet, quod viros doctos fefellisse mirum est, interiorem ubique sinisteriorem esse, aut dexteriorem semper exteriorem: cum certum sit interiorem, prout res ferant, nunc dextrum esse, [Col. 0748C] nunc sinistrum, eodemque modo exteriorem. In circo sane interior laevus erat, sed ideo quia metae currentibus ad laevam, et in laevam ad eas flexus. Fac contra in dextram flecti, omnia erunt contraria: jam interior dexter erit, et sinister exterior: ut in illa quadriga evenisse necesse est, quam narrat Solinus cap. 46, excusso auriga, relicto certamine, ad Capitolium prosiliisse, Jovemque Tarpeium terna dextratione lustrasse; et in diurno coeli siderumque motu, quae et ipsa dextro gyro polum, quasi perpetua quadam dextratione, circumagunt, Cynosura Helice interior est, et tamen dexterior. Nec aliter in hoc de illa versu e Ciceronis Arato, Nam cursu interiore brevi convertitur orbe, interiorem cursum capere possis, quam dexteriorem. Quid multis? nam quotidie videmus in bigis, cum ad vicorum capita flectunt, aut in bubus, cum arant et alternos sulcus ducunt, e duobus vel bubus vel equis, interiorem in flexu esse nunc dextrum, nunc sinistrum. Quodque in his videmus, idem in hominum incessu concessuque aestimare [Col. 0748D] est. Par enim est causa, cum eadem qu que nominum sit ratio. Ut enim in circo flexuque metae, is dicitur interior qui adversarium inter metamque propius flectit; sic in ingressu, si duo simul ambulent, interioris erit qui interiore loco incedet, hoc est medio inter comitem exteriorem et aedes, sive aliud quispiam, quod ejus alterum latus claudat. [Col. 0749A] Quare non alia, meo quidem sensu, interioris notio in vulgatissimis versibus Ovidii V Fastorum, cum seni honorem hunc a junioribus habitum scribit ut si comites illi duo essent, medius incederet; si unus, interior.

Et medius juvenum, non indignantibus illis,
   Ibat, et interior si comes unus erat.
Nec alia exterioris, ejusque qui latus tegere dicatur, Horatio satyra 5, lib. II.

    . . . . . Ne tamen illi
Tu comes exterior, si jusserit, ire recuses.
Ut ne tegam spurco Damae latus?
Quod enim summi ingenii viro Justo Lipsio in mentem venit, ut interiorem eum dici vellet, cui exterior leviter et in parte praeiret honoris gratia: aut qui ipse contra (sic enim postea interpretari maluit) alterum anteiret: vereor ne argute magis et ingeniose fictum sit quam vere. Nam ut non dicam permirum videri [Col. 0749B] ac prope ridiculum, si tres sint, omnes pari jugo ambulare: si comitum recedat unus, alterum mox de suo gradu exsilire, ut senem modice antecedat aut sequatur, perspicuum est, in ea sentenia nec latus proprie ab eo tegi qui dicitur exterior, nec quidquam esse cur interior potius dici debeat quam anterior. At in nostra interpretatione plana omnia, certa et expedita. Interior vere qui inter comitem aedesque medius ambulat, exterior plane qui exteriore loco: idemque latus tegere interioris jure dicitur: ut qui ejus id latus claudit, quod intectum alioqui et nudum foret; cum alterum ab aedibus protegatur. Quo sensu Seneca epist. 22; Nudum erit latus? incomitata lectica? Nudum latus dixit, quod exterior comes nullus tegat; et Minucius Felix contra, ejus qui inter duos medius sedeat, protegi ab utroque latera scripsit in Octavio. Et cum dicto, inquit, ejus assedimus, ita ut me ex tribus medium lateris ambitione protegerent. Nec vero quaerendum, dextramne semper teneat interior, ut Lipsio et aliis visum est, an sinistram, ut [Col. 0749C] Nebrissensi; cum satis constet interiorem in incessu, perinde ut caeteris in rebus, nunc dextrum esse, nunc sinistrum; neutrumque ad vim nominis pertinere, sed fortuito evenire, prout ad dextram aut laevam id fuerit, cui propior is est qui dicitur interior. Quid ergo, dicet quispiam, si contingat, ut ad laevam sit qui interior ambulat, eumne honestiore loco ambulare dices? Sane, inquam, cum interior sit qui locus honoris: cum exterior sit alter, ejusque latus tegat, quod inferioris et honorem deferentis. Denique, ut paucis complectar, ita censeo. Apud veteres Romanos, ut hodieque apud Gallos nostros et plerasque alias gentes, in incessu consessuque praecipuum honoris [Col. 0750A] locum interiorem semper fuisse, licet is dexter non semper esset. Clare id quidem ac sine exceptione, Ovidius et Horatius, ut frustra sint qui pro dextra tantum, aut pro sinistra pugnare velint. Neque tamen dextrae praerogativam suam detraxerim. Dextrae honori hoc datum liquet. Primum ut quando proximum nihil erat, unde interior alter altero, vel latus ei tegere diceretur, tum dexteram semper sinistrae praeferrent: quomodo apud Tranquillum Tiberii cap. 6 praelatus haud dubie Marcellus, qui in Actiaci triumphi pompa dexteriore invectus est equo, cum Tiberius sinisteriore veheretur? Deinde in ipso interioris loci obsequio contenderent, quoad fieri posset, ut cum eo loco dextrae simul honor jungeretur, ita ut idem dexter atque interior esset. Quo spectans Helenius Acro, exteriorem in Oratii versu sinisteriorem exposuit; et Eutropius laevum incedere, quod Tranquillus de Claudio imperatore scripserat, illum Plautio in Capitolium eunti latus texisse; non quod necessario haec ita semper conjuncta sint, sed quod [Col. 0750B] plerumque ita fieri mos esset, Caeterum ubi res non ferebat, ut interior dexter esset, tum ad eum plane modum quo solemus in Gallia, interioris potiorem habuisse rationem: ut cum locum honoratis potius cum laeva tribuerent, quam cum dextra exteriorem. Ita et sinistrae suus nonnunquam honos fuit, sed tum scilicet quando interior erat; et dextra nunquam non praelata, nisi cum interior esse non potuit. Interioris autem loci praecipua semper ac perpetua dignitas; non quia dexter aut sinister, sed quia superior, quia prior, quia medius quodammodo: medius, inquam, inter comitem, et illud quidquid est quod alterum latus claudit. Sic enim Graeci , , etiam de duobus dicunt, cum alter interiore loco recipitur: ut Plutarchus in Catone Uticensi, quem ait Philostrato, cum una deambularent, exteriorem incessisse ob honorem philosophiae. , , et vetus interpres Juvenalis versum exponens [Col. 0750C] satyrae 3:

Divitis hic servi claudit latus ingenuorum
Filius.
Aut in medium, inquit, servum mittit, aut in sinistra ambulat. Quibus verbis totam praeterea sententiam nostram mirifice confirmat. De duobus enim sermo est, ut apud Horatium, cujus umbra hoc loco Juvenulis. Quare duo haec ita distinguit, ut in medium mittere sit interiorem locum dare, sive laeva sive dextra, in sinistra ambulare, tum scilicet quando neuter locus interior est. et solius dextrae honor restat, qui potiori deferatur.




[Col. 0749]
SIRMONDI ELUCIDATIO DE PROPRIIS NOMINIBUS MEDIAE AETATIS, UNDE SUMI SOLITA, ET QUID A PRISCO ROMANORUM USU DISCREPARINT.

[Col. 0749D] De nominibus mediae aetatis jam praefati ad Ennodium sumus, et Romae post eversam rempublicam, et in provinciis morem obtinuisse, ut cum multis fere nominibus nobiliores uterentur, proprium tamen unum cuique nomen esset, quod postremum semper collocarent. Qua de re iterum nobis, quia Sidonii quoque nomen admonet, fidemque obstrictam meminimus, paulo uberius hoc loco disserendum. Neque enim obscurum est, Sidonii nomen ex hac lege post reliqua ejus omnia positum fuisse, ut proprium. Semper enim proprium nomen posterior aetas caeteris omnibus postposuit. In quo sane a veterum Romanorum usu et consuetudine deflexit. Romanis enim stante republica proprium id nomen fuit quod primum, id est praenomen: quo nimirum fratres ipsi, [Col. 0750D] cum caetera nomina communia haberent, inter se distinguebantur: ut P. Cornelius Scipio, et L. Cornelius Scipio fratres, itemque M. Tullius Cicero, et Q. Tullius Cicero fratres. Postea vero non primis, sed ultimis nominibus ut propriis uti ac distingui coepere: ut Salvius Otho, et Salvius Titianus, item Flavius Vespasianus, et Flavius Sabinus fratres apud Suetonium. Quo spectans Suetonius idem, in Vitelliis fratribus tanquam peculiare notat, solis eos praenominibus distinctos fuisse, quod certe reipublicae temporibus novum non fuisset: tum quippe fratres, ut dixi, non aliter distinguebantur. Hinc et illa Plutarchi cum Posidonio disceptatio. Quod enim initio vitae Marii Posidonium reprehendit Plutarchus, qui proprium Romanis primum nomen fuisse docuerat, cum [Col. 0751A] ipse tertium dici mallet; ita prorsus accipiendum est, ut Posidonium accommodate ad florentis reip. tempora locutum intelligamus; Plutarchum ad sua, hoc est ad Caesariana, quibus non jam primum, ut olim, sed ultimum nomen cuique proprium erat. Proprium, inquam, et quo uno (quod ad Ennodium quoque monuimus) si quando pluribus abstinere placuisset, unumquemque designabant, quodque unicum saepe in fastis, in nummis, in marmoribus, in librorum titulis adnotabant. In fastis enim, ut hoc exemplo utamur, collega Domitiani Aug. in nono ejus consulatu, nunc Rufus tantum, nunc omnibus nominibus, ut ex lapide Romano didicimus, Q. Petilius Rufus scribebatur. Item Philippi collega sub Honorio, nunc Baffus, nunc Anicius Auchenius Bassus. Et Postumi Augusti nummi, alii solum hoc ejus nomen exhibent, alii M. Cassium Latienum Postumum vocant. In lapidum denique, librorumque inscriptionibus, caeterisque antiquis monimentis, eadem est observare. Quanquam de librorum titulis [Col. 0751B] dissimulandum non est nonnihil videri in quibusdam aberratum. Etenim Palladium Rei rusticae scriptorem tanquam proprio nomine appellamus, qui verius Aemilianus, quomodo eum Isidorus XVII Originum [a 1Kb] nominat, appellandus esset; quia ultimum hoc ejus nomen est, cum omnia expromuntur, hoc modo, Palladius Rutilius Taurus Aemilianus. Rursum quem Macrobium dicimus, Avienus in epistola quam Aesopicis suis fabulis praefixit, et Boetius Theodosium vocant; nec dubium quin hac verum ejus nomen fuerat, quod postremum est, cum adjectis caeteris Macrobius Ambrosius Aurelius Theodosius nuncupatur. Quare quod Variarum auctori accidisse constat, ut Cassiodorus pro Senatore ab iis primum vocaretur, qui Senatoris nomen non proprium, sed epithetum esse suspicabantur: id ipsum his duobus et aliis nonnullis, librariorum oscitantia evenisse credendum est, ut cum unicum illorum nomen brevitatis studio ipsorum libris ascribere instituissent, pro ultimo [Col. 0751C] quod proprium erat, id potius quod primo loco occurrebat, imperite diligerent. Sed exploratae certaeque rationi paucorum hic error fraudi esse non debet. Maneat ergo, inferioris aevi hominibus proprium nomen id fuisse quod ultimum, quod illi proinde, ut ex historiae Augustae scriptoribus videre est, nunc verum, nunc proprium nomen appellabant; interdum etiam (quod Valeriani Aug. de Probo apud Vopiscum epistola declarat) nomen absolute, cum caetera quae praeibant, vel praenomina, vel cognomina, promisecue et sine discrimine vocitarent. Reliquum est, ut undenam peti atque imponi ab illis nomina solerent, et quid hac etiam in parte ab antiquis discreparent, investigemus. In quo rursum indicio nobis erunt nomina et exempla Sidoniana. Ex his enim docemur, posterioribus saeculis imponendorum nominum hunc pariter morem fuisse, ut tum propria cujusque, tum adjuncta seu cognomina, seu praenomina (quae omnia [Col. 0752A] in singulis prope capitibus variabant) a parentibus ut plurimum cognatisque, patribus, patruis, avis, proavis, reliquisque affectibus mutuarentur. Quod sane verum est. Verbi gratia, Fulgentii episcopi nomina fuerunt Fabius Claudius Gordianus Fulgentius, ex quibus Claudius patri, Gordianus avo proprium nomen fuerat. Et Symmachi, oratoris filii, nomina fuere [b 1Kb] Q. Flavianus Memmius Symmachus, ex quibus Flaviani cognomen a patruo, Memmii ab avo materno Memmio Orfito sortitus est. Ita et Apollinaris nomen, quod Sidonii avo proprium fuerat, Sidonio ipsi inter caetera est praenomen. Itemque apud Sidonium, Magno Felici praenomen est, quod Magno patri proprium nomen fuerat; et contra Tonantio nomen, quod Tonantio Ferreolo ejus patri praenomen. Rursum Majorianus et Anthemius materni uterque avi nomen gerit, Himerius vero paterni. Denique non alia in posterio is aevi nominibus norma quaerenda est. Neque enim certa et stata, ut olim, generis ac familiae vocabula in usu tunc fuerunt, quae et fratribus communia [Col. 0752B] essent, et ad posteros transirent: ut cum Cornelii aut Julii omnes dicebantur qui e gente Cornelia aut Julia nati essent; et Scipiones item aut Cicerones, qui in domo et familia Scipionum aut Ciceronum. Sed omnia mox cum occasu reipublicae mutari sensim ac labi coeperunt. Ut quanquam initio antiqui moris aliqua haeserint vestigia in gentilitiis nominibus quae a nonnullis familiis retinebantur, sicut in Salviis Flaviisque docent exempla quae protulimus; postmodum tamen hoc ipsum quoque neglectum sit: adeo ut nullum tandem familiae, nullum gentis certum nomen fuerit, filii etiam a patribus et fratribus inter se omnibus saepe nominibus aut fere omnibus discreparint. Quod videre est, ut paucorum exemplo de caeteris fiat conjectura, in Flavio Avito Mariniano, Asclepiodoti collega in consulatu: cujus filius Rufius Praetextatus Postumianus appellatus est, consul et ipse, Sidonio puero, cum Zenone. Item in Q. Clodio Hermogeniano Olybrio, et Faltonio Probo Alypio, [Col. 0752C] qui Theodosii aevo fratres fuerunt: eodemque modo in aliis. Caeterum in hac ipsa diversi nominum usus varietate, hoc nihilominus quod dixi observabant, ut ea fere omnia, aut pleraque a consanguineis cognatisque desumerent; nonnulla etiam tanquam familiae usitatoria crebrius iterarent. Quo sensu Trebellius Pollio Censorini tyranni familiam Censorini nomine frequentatam scribit, et Cassiodori vocabulum familiae suae proprium asserit Senator 1 Variarum, 2, non quod extra has familias Censorini aut Cassiodori nulli vocarentur, sed quod in his duabus haec nomina frequentius usurparent. Ut rem paucis concludam, mediae aetatis nominum duplex quodammodo lex fuit. Una, ut proprium cujusque nomen ultimum in locum conjicerent; altera, ut tum proprium hoc nomen, tum caetera, interdum quidem aliunde pro arbitrio, ut plurimum vero a propinquis affectibus deducta imponerent.




ANNO DOMINI CCCCLXXXII.
PERPETUUS EPISCOPUS TURONENSIS.




[Col. 0751]
NOTITIA EX CAVE.

[Col. 0751D] Perpetuus, gente Gallus, genere senatorio, patre praediviti ortus, anno 461 vel praecedente, Eutochio [Col. 0752D] cui sanguine erat propinquus, in sede Turonensi successit. Eodem anno concilio Turonensi I, anno 465 [Col. 0753A] concilio Venetico interfuit. Anno 482, exstructa super sancti Martini sepulcrum basilica admodum splendida et magnifica, episcopos provinciales ad encaenia illius celebranda coegit. Obiit anno 490 vel 491. Exstat testamentum et epitaphium ejus apud Dacherium Spicileg. tom. V. In Ecclesiae Turonensis [Col. 0754A] usum jejunia et vigilias, qualiter per totius anni circulum observarentur, instituit. Ordinem ab eo institutum ex publicis Ecclesiae Turonensis tabulis exscriptum exhibet Gregorius Turonensis, Hist. de Gestis Franc., lib. X, cap. 30.




[Col. 0753]
TESTAMENTUM PERPETUI [a 1Kb] EPISCOPI. (C,G)*

[Col. 0753A] In nomine Jesu Christi, Amen. Ego Perpetuus peccator, Turonicae Ecclesiae sacerdos, abire nolui sine testamento, ne fraudentur pauperes iis quae superna gratia mihi non merito liberaliter et amanter contulit; et ne, quod absit, transeant ad alios quam [Col. 0753B] ad Ecclesiam sacerdotis bona.

Presbyteris, diaconibus et clericis Ecclesiae meae pacem Domini Jesu Christi do, lego, Amen. Confirma hoc, Domine, quod operatus es in nobis; nesciant schismata, stabiles in fide permaneant; quicunque regulam Evangelii fuerit secutus, sit bene lictus omni benedictione spirituali in supernis per Christum Jesum, Amen. Et Dominus Jesus occidat impium vento oris sui, Amen, Amen. Pax Ecclesiae, pax populo, in urbe, in agro a Deo et Patre Domini Jesu Christi, Amen. Veni, Domine, et noli sustinere, Amen. Vobis itaque presbyteris, diaconibus et clericis Ecclesiae meae cum consilio Agilonis comitis sepeliendum cadaver mortis hujus ubicunque elegeritis, permitto: [Col. 0753C] scio quod Redemptor meus non moritur, et in carne videbo liberatorem meum, Amen. Tamen si indigno mihi feceritis misericordiam, quam supplex postulo, optarem ad domini Martini pedes in diem quiescere judicii: videritis, judicabitis, eligetis; volo, statuo, ratum jubeo quod vobis dominis et fratribus meis placuerit.

Imprimis itaque ego Perpetuus volo liberos esse liberasque homines et feminas quotquot habeo in villa Saponaria, quos emi de mea pecunia, ut et pueros, quos in die discessus mei non manumisero in Ecclesia: ita tamen ut libere serviant, quandiu vixerint, Ecclesiae meae, sed absque servitute ad haeredes transmissibili et glebatica.

Do etiam Ecclesiae meae agrum quem Aligarius [Col. 0753D] mihi vendidit in dicta villa Saponaria, cum stagno. Item molendina supra Carum prope dictam villam; nec non pecuaria et prata ipsi Ecclesiae meae do, lego.

Villam de Bertiniaco cum sylva et omni reditu, ea conditione qua mihi a Daniele diacono vendita est, Ecclesiae meae pariter do, lego. Ita tamen, ut de eorum proventibus oleum paretur pro domini Martini sepulcro [Col. 0754A] indeficienter illustrando: quod si fuerit neglectum, et voluntas mea, quod non spero, cassa, dicta villa de Bertiniaco cum adjunctis, haeredibus meis mox nominandis cedat, volo, statuo, jubeo.

Quidquid et quoquo in loco, et a quacunque persona [Col. 0754B] fuerit mihi debitum, quo die abssessero, debitoribus ipsis do, lego. Exigere quod dimitto nullus praesumat, volo, statuo.

Tibi fratri et consacerdoti dilectissimo Eufronio thecam ex argento de reliquiis sanctorum do, lego. Illam intelligo quam deferre solebam; nam deauratam aliam quae est in capsario meo, cum duobus calicibus aureis, et cruce similiter aurea, quam Mabuinus fecit, Ecclesiae meae do, lego. Simul et omnes libros meos, praeter Evangeliorum librum, quem scripsit Hilarius quondam Pictaviensis sacerdos, quem tibi Eufronio fratri et consacerdoti, dilectissimo cum praefata theca do, lego, volo, statuo. Memor esto mei, Amen.

Ecclesiae sancti Dionysii de Rambascisco, calicem [Col. 0754C] argenteum, et crucem similiter argenteam in cujus manubrio est reliquia de eodem S. Dionysio, do, lege.

Ecclesiae de Proillio similiter calicem argenteum et urceos argenteos do, lego. Similiter et Amalario ibidem presbytero capsulam unam communem de serico, item peristerium, et columbam argenteam ad repositorium, nisi maluerit Ecclesia mea illam qua utitur eidem Amalario transmittere, meam retinere: tibi Ecclesiae meae eligendum permitto, volo, statuo.

Sorori meae Fidiae Juliae Perpetuae crucem parvam auream ex emblasmate, in qua sunt de reliquiis Domini, do, lego. Quam tamen obnixe rogatam velim, ut si forte, jubente Domino, eam contingat migrare ante Dadolenam virginem, Ecclesiae meae ei possidendam relinquat. Te etiam rogo, soror Dadolena, ut [Col. 0754D] moriens eam Ecclesiae quae libuerit addicas, ne veniat ad indignos. Quod si transeat Dadolena ante te, sit tibi liberum, carissima soror Fidia Julia Perpetua, praedictam crucem cui volueris Ecclesiae relinquere, volo, statuo. Memor esto mei, dilectissima, Amen.

Tibi Agiloni comiti ob egregia tua in Ecclesiam meam, et pauperes filios meos merita, et ut pergas [Col. 0755A] eorum defensionem robuste suscipere sicut coepisti, equum meum parabilem, et mulum quem elegeris do, lego. Memor esto mei, fili dilectissime, Amen.

Ecclesiae S. Petri peristromata quae ei ad utendum in Natali ejusdem saepe concessi, omnino et absolute do, lego.

Tibi fratri et consacerdoti carissimo, de quo Dominus providebit regendae post discessum meum Ecclesiae nunc meae, tunc tuae, aut potius nec meae nec tuae, sed Christi, do quidquid ad usum episcopalem de rebus meis volueris eligere in camera et sacrario vicino. Quod nolueris, haeredum meorum nominandorum esto. Presbyterum de Malleio, eumque de Orbona ad gradus unde merito dejecti sunt, nunquam restitue. Sportulam tamen habeant quandiu vixerint [Col. 0755B] super parte redituum meorum de Preslaio; quod supererit, cum parte illa quam utendam fruendam illis concessi, postquam obierint, et tibi utendum fruendum relinquo: post discessum tuum Ecclesiae meae do, lego. At tu, frater et consacerdos carissime, presbyteros, diaconos, clericos, virgines, meos, tuos, ama, exemplo juva, benevolentia praeveni; fac ut sciant se tibi filios, non servos; te illis patrem, non dominatorem, rogo, volo, statuo.

At vos viscera mea, fratres dilectissimi, corona mea, gaudium meum, domini mei, filii mei, pauperes [Col. 0756A] Christi, egeni mendici, aegri, viduae, orphani; vos, inquam, haeredes meos scribo, dico, statuo. His quae supra detractis, quidquid in bonis habeo, sive in agris, pascuis, pratis, nemoribus, vineis, mansis, hortis, aquis, molendinis, sive in auro, argento, et vestibus, caeterisque rebus de quibus me disposuisse non constabit, haeredes esse vos jubeo. Et ut omnia per discretionem administrentur, volo ut distrahantur quamprimum obiero, et fieri poterit, et in pecuniam redigantur, cujus tres partes fiant. Hominibus egenis duae distribuantur, ut placuerit Agrario presbytero, et comiti Agiloni. Tertia viduis et pauperibus feminis, uti placuerit virgini Dadolenae, distribuantur, volo, rogo, statuo.

Testamentum hoc manu propria scriptum relegi et [Col. 0756B] subscripsi ego Perpetuus, calend. Maias post consulatum Leonis Minoris A. Illud tu, Delmati fili, apud te depositum serva; et cum alio simili mea pariter manu scriptum et subscriptum, quod apud Dadolenam deposui, Agiloni comiti coram fratribus meis presbyteris, diaconibus et clericis aperiendum et legendum trades, in nomine Domini volo, rogo, statuo, fixum ratumque sit. Benedic, Domine: veni Christe Jesu.

Ego Perpetuus in nomine tuo, Amen




[Col. 0755]
EPITAPHIUM PERPETUI EPISCOPI. (G,S)*


[Col. 0755C] Culmina sublimi tollunt quae vertice cristas
   Eximius meritis Perpetuus dederat
Domno Martino, cujus sub marmore pausant
   Ossa, veneratur quae pia plebs precibus.
Haeredem scripsit Christum, atque aurea multa
   Sacrando Domini vasa cruore dedit.
Transmisit coelo, quae plurima cessit egenis,
   Fecit et ante suas scandere divitias.
[Col. 0756C] Clarus avis, atavisque potens, fuit atque senator:
   Clarior at sua dum pauperibus tribuit.
Sed neque Martino soli tam grande sepulcrum
   Construxit, tumulum fecit et esse suum.
Et licet ante pedes Martini contumuletur,
   In coelo simili gaudet uterque loco.
Respice de superis super hoc, bone pastor, ovili,
   Perpetuusque tuam perpetua patriam.

[Col. 0755C] (Epistolam Sidonii Apollinaris ad Perpetuum videsis supra inter opera Sidonii lib. VII, epist. 9.)




ANNO DOMINI CCCCLXXXV.
CEREALIS CASTELLENSIS EPISCOPUS.




[Col. 0755]
NOTITIA EX GENNADIO.

[Col. 0755D] Cerealis episcopus natione Afer, interrogatus a Maximiano Africanorum episcopo si posset vel paucis divinae Scripturae testimoniis absque ulla disputationis duntaxat assertione, fidem catholicam assignare. [Col. 0756D] Quam ille in nomine Domini suffragante sibi veritate, non paucis testimoniis sicut Maximianus irridens petierat, sed copiosis tam Veteris Testamenti quam Novi approbavit, et libello edidit.




[Col. 0757]
CEREALIS EPISCOPI CONTRA MAXIMINUM ARIANUM LIBELLUS. (C,S)



INTRODUCTIO.
[Col. 0757A]

Cum Carthaginem Cerealis sanctae catholicae fidei Castellensis episcopus venit, et quia vicinior est illis civitatibus quae Dei furore inerserunt, regales pulsavit aures ejus adventus. Et cum ab eo requirerent, quibus erat injunctum, si vera sint quae fama jactavit, ex ordine cum enarraret, Maximinus Ariomanitarum episcopus supervenit, et ait episcopo Cereali: Videtis quae vestra faciunt peccata? ideo deseruit Deus vos. CEREALIS. Quare nos deseruit, et non potius vos, qui animas sub Christiani nominis stylo jugulatis, nec veram fidem tenetis? MAXIMINUS. Si veram fidem tenetis, proponam tibi quaestiones vestrae fidei, ut si veram habes fidem, volo ut ad unam propositionem excludendam duo vel tria testimonia adducas. CEREALIS. [Col. 0757B] Non duo vel tria, sed plura adducam testimonia. MAXIMINUS. Primo doce:

    Quia aequalis est Patri Filius.
    De unitate; quia unus est Deus Pater, et Filius, et Spiritus sanctus.
    Quomodo Pater miserit Filium.
    Quomodo Pater clarificet Filium.
    Quia omnipotens est Filius.
    Quare dixit Filius: Pater major me est. Vel quare dictum: quod Pater tradidit Filium.
    De libera Filii potestate.
    Contra id quod dicunt: Auctor est qui generat, vident principium Patri, etc.
    Contra id quod dicunt: Patrem imperasse Filio ut faceret creaturam.
    Quia Deus est Spiritus sanctus.
    Quia creator est Spiritus sanctus.
    Quia vivificator est Spiritus sanctus.
    Quia et ipse propriae potestatis est et voluntatis et [Col. 0757C] omnipotens.
    De Trinitate vel unitate.
    Quia invisibilis est Filius.
    Contra id quod dicunt: Ex Patre Filium, et Spiritu sancto facta omnia.
    Contra id quod dicunt: Quare prius Pater, deinde Filius nominatur.
    Contra id quod dicunt: Quod Pater subjecit illi omnia.





INCIPIT LIBELLUS. CAPUT PRIMUM.

CEREALIS. Quia aequalis est Patri Filius, sic docet apostolus Paulus dicens: Hoc sentite in vobis, quod et in Christo Jesu, qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo (Philip. II). Qui est in forma Dei Patris, non potest esse minor, qui non rapuit quod non habuit, quia in forma Patris [Col. 0757D] semper fuit. In Evangelio Joannes ait: Propterea Judaei volebant eum interficere, quia non solum solvebat sabbatum, sed et Patrem suum dicebat Deum, aequalem se faciens Deo (Joan. V). Item ipse Dominus dixit: Qui me videt, videt et Patrem. Item in Evangelio: Ego et Pater unum sumus. Hic unum pro aequalitate dixit, quia aequales sunt, qui unum sunt. Sumus autem [Col. 0758A] ideo dixit, quia alius est Filius. Sed unum sunt Pater et Filius. Neque enim dividitur Deus, cum ipse Filius dicat: Ego in Patre, et Pater in me est. Quia vero non solum unum sunt Pater et Filius addito Spiritu sancto, subter habes demonstratum, unum autem ad societatem pertinet Patris et Filii, unum autem ad solum Dominum pertinet, quia et Pater, et Filius, et Spiritus sanctus. Item ipse Dominus in Evangelio, Omnia quae habet Pater, mea sunt. Item ipse Filius in Evangelio ad Patrem dicit: Omnia mea tua sunt, et tua omnia mea sunt. Et iterum: Qui non honorificat Filium, non honorificat Patrem. Item in Evangelio: Qui me odit, et Patrem meum odit. Item in Epistola Joannis: Qui negat Filium, nec Patrem habet; sed qui confitetur Filium, et Filium habet et Patrem. Item in [Col. 0758B] Salomone: Splendor est lucis aeternae, et speculum sine macula Dei majestatis, et imago bonitatis illius (Sap. VII). Hoc de Filio dicit. Item in Evangelio Sicut habet Pater vitam in semetipso, sic dedit et Filio habere vitam in semetipso. Quod autem dicit, dedit, genuit intelligitur. Aut si postea dedit vitam jam genito Filio Pater, ergo genitus Filius sine vita erat. Et quomodo dicit ipse in Evangelio: Ego sum via, veritas, et vita? Item ad Hebraeos sic de Filio dicit Apostolus: Qui cum sit, inquit, splendor gloriae, et figura substantiae ejus, gerens quoque omnia verbo virtutis suae (Hebr. I). Ergo splendor gloriae, et figura substantiae ipsius teneat splendorem, id est, veritatem? Figura autem Dei aequalitas dicitur Dei. Item apostolus Paulus ad Colossenses de Filio dicit: In ipso inhabitat, [Col. 0758C] inquit, omnis plenitudo Divinitatis corporaliter. Si in Christo habitat omnis plenitudo Divinitatis, et quomodo minor est Flius?



CAPUT II.

Quod unus Deus Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, sic docetur. Ipse Dominus in lege dicit: Audi, Israel, Dominus Deus tuus Deus unus est. Et Apostolus dicit: Nullus est Deus, nisi unus. Item ipse dicit: unus Deus, una fides, unum baptisma (Eph. IV). Item apostolus Jacobus dicit: Tu credis quia unus est Deus, bene facis; et daemones credunt et contremiscunt (Jac. II). Hanc fidem contremiscunt daemones quam veram esse noluerunt. Ipse Dominus dicit: Ego sum Deus et non est alius praeter me. Item in psalm. XXVII: Quis Deus praeter Dominum, aut quis Deus praeter Deum [Col. 0758D] nostrum? Et ipsi confitentur quia et Filius Deus est. Ostendant mihi quomodo unus est, nisi quia Pater, et Filius, et Spiritus sanctus unus est.



CAPUT III.

Quomodo miserit Pater Filium, sic docetur: Missio Filii incarnatio est Filii; testificatur apostolus Paulus et quis missus sit, utrum Filius Dei, an Filius [Col. 0759A] hominis, dicens: Misit Deus Filium suum, factum ex muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant redimeret (Gal. IV). Ergo qui ex muliere factus est, ipse missus qui est, etiam sub lege fuit, sicut dixit; nam Deus condidit legem. Item ipse apostolus dicit de Christo: Semetipsum exinanivit formam servi accipiens (Philip. II). Quando semetipsum exinanivit, tunc semetipsum misit; nam et ipse Filius dicit: Ego veni quaerere et salvare quod perierat. Hic non dicit, missus sum, sed veni. Nam et Spiritus sanctus misit eum, sicut scriptam, ipso docente, est in Isaia propheta: Et nunc, inquit, Dominus misit me, et Spiritus ejus (Isai. XLVIII). Item dicit ipse Filius: Spiritus Domini super me, propter quod unxit me, evangelizare pauperibus misit me, etc. Ergo major est Spiritus sanctus [Col. 0759B] Filio, si major est qui mittit, quia Spiritus sanctus misit Filium Dei. Deus utique ubique est, quia ait: Coelum et terram ego impleo. Et alibi dicit: Coelum mihi sedes est, terra autem scabellum pedum meorum. Quomodo igitur mittitur Filius? aut quomodo mittit Pater, si in coelo et in terra ubique unus est Deus? Item audi ubi non solum aequales ab aequalibus, sed et majores mittantur a minoribus, sicut legimus angelum esse missum a Tobia, et Christus missus est a Pilato ad Herodem. Nunquid humiliavit se angelus, quia perrexit quo missus est a Tobia? aut humiliavit se Christus, qui a Pilato missus est ad Herodem? Vis scire, quia ubique est Filius, nec est ubi mittatur, audi quid dicit ipse Filius: Nemo ascendit in coelum, nisi qui descendit de coelo; Filius hominis, qui est in coelo. [Col. 0759C] Non enim dixit, qui fuit in coelo, sed qui est in coelo, et tamen in terra loquebatur; sed et in terra tunc homo fuit et Deus. Nam si Deus non fuit in terra, quomodo angeli illi ministrabant, sicut scriptum est: Et discessit diabolus, et venerunt angeli, et ministrabant ei (Joan. XVII).



CAPUT IV.

Quomodo clarificet Pater Filium, sic docetur. Nam et Filius clarificat Patrem, sicut scriptum est in Evangelio dicente ipso Filio ad Patrem: Ego te clarificavi super terram. Iterum ipse Filius dicit: Pater, clarifica Filium tuum, ut et Filius tuus clarificet te. Et ipse Spiritus sanctus clarificat Filium, quia scriptum est: Ipse me clarificabit, quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis. Si ergo clarificat Spiritus sanctus Filium, [Col. 0759D] nunquam major est Filio Spiritus sanctus. Et ipse Filius dicit in psalmo: Sacrificium laudis honorificabit me. Ergo sacrificium laudis holocaustum passionis accipitur; in passione ergo clarificatur homo, nam Deus semper est gloriosus. Vis scire quia non solum semper gloriosus fuit Filius, sed et Deus gloriae fuit et est, apostolus Paulus dicit de Judaeis: Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloriae crucifixissent. Nunc ergo qui mori potuit, ipse et glorificari potuit, homo tantum. Nam audi quid dicat ipse Filius, quomodo se ipse sanctificat: In veritate, dicens, sanctifico meipsum.



CAPUT V.

Quod omnipotens est Filius, sic docetur. In Salomone legitur: Omnipotens sermo tuus, Domine, exiliens [Col. 0760A] a regalibus sedibus tuis, in mediam exterminti terram prosilivit (Sap. XVIII). Ergo et rex est qui regales obtinet sedes. Item in Apocalypsi: Haec dicit Filius Dei, qui est et qui fuit omnipotens Deus, In Evangelio: Omnia quaecunque Pater facit, haec et Filius similiter facit (Joan. V). Item in Evangelio: Sicut Pater suscitat mortuos et vivificat, sic Filius quos vult vivificat. In Isaia Filius dicit: Ecce ego mittam manum meam super vos et depraedubuntur qui depraedaverunt vos, et scietis quia Dominus omnipotens sum, et qui misit me Dominus omnipotens est.

Jeremias propheta dicit: Magnus est, et non habet finem, excelsus et immensus hic Deus noster; et non est alius. Et ut appareat de Christo dici, sequitur: Postea in terris visus est, et cum hominibus conversatus est. [Col. 0760B] Item Apostolus: Nos autem, inquit, praedicamus Christum, Dei virtutem, et Dei sapientiam. Item ipse cum de Judaeis loquitur: Quorum patres, inquit, et ex quibus Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in saecula. Amen.



CAPUT VI.

Quare dixerit Filius: Pater major me est, vel quaro dictum sit quod Pater tradidit Filium suum, docetur, Scriptum est in psalmo, Filio dicente ad Patrem: De ventre matris meae Deus meus es tu (Psal. XXI). Ergo de ventre matris est Deus ejus Pater, et ideo major est Pater. Item ipse Filius in psalmo dicit: O Domine, ego servus tuus, ego servus tuus et filius ancillae tuae (Psal. CXV), id est Mariae. Ipse est servus, et inde major est Pater. Item: Deus, Deus meus, respice [Col. 0760C] in me: quare me dereliquisti (Psal. XXI)? Et iterum: Salvum me fac ex ore leonis. Haec ad hominem pertinent; nam et ipse ait: Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam; nemo eam tollit a me, sed ego pono eam a me, et iterum sumo eam (Joan. XX). In psalm.: Ego dormivi et somnum cepi, et resurrexi, quia Dominus suscepit me. Et Apostolus, quia se ipse Filiu tradidit, sic ait: Qui me dilexit, inquit, et tradidit semetipsum pro me. Item ipse Apostolus: Qui dilexit, inquit, Ecclesiam suam, et tradidit semetipsum pro ea, mundans eam lavacro aquaem verbo. Item in Epistola Paulus ad Ephesios: Sicut et Christus, inquit, dilexit nos et tradidit semetipsum pro nobis. Item in psalmo ipse dicit: Ut faciam voluntatem tuam, Deus meus, volui. Homo dicit [Col. 0760D] in psalmo: Deus meus, quomodo superius dixit: De ventre matris meae Deus meus es tu. Et tamen postea sequitur, quando dixit: Ut faciam voluntatem tuam, Deus meus, adjunxit, voluit; quia voluit, fecit: ipse enim est de quo dicatur: Omnia quaecunque voluit fecit. Ipse nasci voluit, ipse mori voluit, ipse omnia pati voluit, et esurire, et sitire, et lassari, et tamen secundum hominem. Nam vis scire qualis sit Filius Dei? Isaias dicit: Deus aeternus, qui fecit aeterna terrae, non laboravit neque exuriit, etc.; de Filio dicit, de quo dictum est: Omnia per ipsum facta sunt. Nam Deus nihil mali, ac laboris pati potuit, cui dicitur in psalmo XX: Non accedent ad te mala, et flagellum non approvinquabit tabernaculo tuo.



CAPUT VII.
[Col. 0761A]

De libera Filii potestate sic docetur. In Evangelio dicit: Pater, volo ut ubi ego sum, et isti sint mecum (Joan. XVII). Non dixit, peto. Non dixit in Evangelio ad leprosum, peto, sed volo, mundare (Matth. VIII). Item in Evangelio ad Petrum, dum se peteret ut ambularet super aquam, ait Jesus: Veni. Non rogavit, sed veni dixit. Item ad Chananaeam mulierem dixit: Non sum missus nisi ad oves quae perierunt domus Israel (Matth. XV). Gentilis erat mulier, tamen quia voluit, praestitit beneficium et sanavit filiam ejus, ad quam se missum non esse dixerat. Non enim ad gentes, sed ad Judaeos erat destinatus Christus; tunc dixit: O mulier, magna est fides tua, fiat tibi sicut vis. Et sanata est filia ejus ex illa hora. Ad quam se missum [Col. 0761B] non esse dixerat, quare concedebat beneficium ei? Ergo vides quia quae voluit fecit, non quae alius imperavit. Item in psalmo de Christo dicit: Omnia quaecunque Dominus voluit fecit in coelo, et in terra, in mari et omnibus abyssis. Non dixit, quaecunque petivit.



CAPUT VIII.

Contra id quod dicit: Major est qui generat, minor est qui generatur. Haec temporibus cognoscuntur, in Christo autem nulla sunt tempora, per quem omnia facta sunt. Non est enim ex tempore sempiternus, qui ante tempora noscitur generatus, sicut legimus quia Adam a nullo genitus est, et tamen ipse et filius ejus ambo erant pares et aequales, quia ambo erant homines. Major et minor temporibus fiunt, [Col. 0761C] quia unus senescit, et alius crescit. Sed apud Deum nunquam fuerunt tempora.

Ipsa enim tempora per Filium facta sunt, et nihil in Deo temporale est. Tolle ergo tempora, et ostende mihi majorem et minorem. Quemadmodum minor sit Filius non solum Patre suo, sed et angelis, apostolus Paulus ad Hebraeos de ipso dicit: Nunc, inquam, modico minus ab angelis minoratum vidimus Jesum. Quare? Sequitur: Propter passionem mortis (Hebr. II).



CAPUT IX.

Contra id quod dicunt; Auctor est qui generat, vident principium. Patri non est auctoritas, ubi voluntas nulla est. Pater enim nec volens nec nolens genuit, sed natura. Nam si volens genuit, ergo ipsa voluntas Patris Filius est, sicut legimus. Quia ipse [Col. 0761D] est verbum et virtus et sapientia; ipse est et voluntas Patris. Si aliquando non fuit Filius, aliquando non fuit Pater, quia Pater esse non potuit, si Filium non habuisset. Sed sicut Pater aeternus est, ita et Filius aeternus est, de quo scriptum est: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum; et Deus erat Verbum, hoc erat in principio apud Deum (Joan. I). Non capitur tempore, non habet initium, nec includitur saeculis. Et in psalmo dicit Filius ad Patrem: Ego semper tecum sum. Si enim semper cum Patre fuit Filius, quomodo auctor est Pater, qui ante nunquam fuit? Item de ipso dicitur, Priusquam fierent montes, et fingeretur terra, et orbis terrae, a saeculo usque in saeculum tu es. Si igitur voluntas est Patris [Col. 0762A] Filius, dicatur mihi quom do auctor est Pater, sine quo nunquam fuit Filius, quia Pater sine voluntate esse non potuit? Quod dicitur Pater, propter Filium dicitur, et ille Deus dicitur de Deo. Sed quia dixit Filius, et quod dicitur Filius, propter Patrem dicitur. Nam Ego in Patre, et Pater in me, non separatur, sed ideo unus est Deus. Sed si minor est Filius a Patre, quare dixit Pater in me est? Nunquam majorem potest capere minor.



CAPUT X.

Contra id quod dicunt Patrem imperasse Filio ut faceret creaturam, respondetur. Cum utique et ipse Pater fecerit, nam scriptum est: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. I). Ubi ostenditur pariter operatos, ut unum Deum esse [Col. 0762B] monstraret. Sequitur Scriptura: Et fecit Deus hominem ad imaginem et similitudinem suam. Non dixit fecerunt dii, cum dixisset faciamus hominem; sed dixit: Deus fecit hominem ad imaginem et similitudinem sua. Item si Pater non fecit creaturam, et quomoda dicit Filius: Pater meus usque modo operatur, et ego operor? Item si Pater non fecit creaturam, et quomodo dicunt apostoli ad Patrem: Tu es, Domine, qui fecisti coelum et terram, mare et omnia quae in eis sunt, qui per os sancti pueri tui David dixisti: Quare fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania? Astiterunt reges terrae, et principes convenerunt in unum adversus Dominum, et adversus Christum ejus (Psal. II). Convenerunt enim in veritate in civitate ista super sanctum puerum tuum Jesum Christum, quem unxisti, Herodes [Col. 0762C] et Pontius Pilatus cum gentibus, et toto Israel, et fecerunt sicut manus tua et consilium tuum praefinierat (Act. IV). Ergo de Christo loquebantur ad Patrem, qui dicebant: Tu es, Domine, qui fecisti coelum et terram, mare et omnia quae in eis sunt. Lege in Actibus Apostolorum, et invenies de Filio dici ad Patrem istam sententiam.



CAPUT XI.

Quia Deus est Spiritus sanctus, sic docetur. Petrus ad eum qui subtraxerat de pretio villae dixit: Quid est quod implevit Satanas cor tuum mentiri Spiritui sancto? Et postmodum adjunxit: Non es mentitus hominibus, sed Deo (Act. V). Item in Actibus Apostolorum scribitur, Petro cogitante et haesitante de visu, dicit Spiritus sanctus: Ecce viri quaerunt te; exsurge, [Col. 0762D] et descende, et vade cum illis nihil dubitans, quia ego illos misi ad te. Et veniens Petrus ad Cornelium dixit: In veritate scio quia non est personarum Deus acceptor (Act. X). Ad gentilem enim missus ab Spiritu sancto, quia adhuc gentibus non praedicabatur Evangelium, sed solis Judaeis. Item in Evangelio: Jesus autem Spiritu sancto plenus regressus est a Jordane. An non est Deus qui implet Deum? Ergo Deus erat in Christo, quo plenus est regressus a Jordane. Item Apostolus: Nescitis quia corpora vestra templum in vobis est Spiritus sancti? Secutus est: Glorificate ergo Deum in corpore vestro. Item in Salomone: Spiritus Domini replevit orbem terrarum. Item Esaias propheta: Et Dixit Dominus ad me: Vade, die populo huic, [Col. 0763A] Aure audietis, et non intelligetis, etc. Quem dicit Deum Esaias, ipsum dicit Spiritum sanctum Apostolus. Si Deus spiritus est, quomodo Spiritus sanctus Deus non est; si non est Deus Spiritus sanctus, quomodo dicit apostolus Paulus: Divisiones autem donationum sunt, idem autem Spiritus; et divisiones operationum sunt, unus autem Deus, qui operatur omnia in omnibus, qui dividit propria unicuique prout vult (I Cor. XII)? Ipse est Spiritus sanctus, de quo dicit propheta Esaias: Spiritus, inquam, sapientiae et intellectus, consilii et fortitudinis, scientiae et pietatis, et timoris Domini.



CAPUT XII.

Quia et creator est Spiritus sanctus, sic docetur. In Job legimus: Spiritus divinus est qui fecit me. In [Col. 0763B] psalmo: Emitte spiritum tuum et creabuntur (Psal. CIII). In Evangelio: Inventa est Maria habens de Spiritu sancto. Cui fuerat dictum: Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Matth. I). In psalmo: Verbo Domini coeli firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal. XXXII). Si in utero virginis Spiritus sanctus Filium Dei fecit, quid Deo defuit quod non creavit? In Evangelio: Si quis non renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest videre regnum Dei. Amplius est enim regenerare quam creare: ecce Spiritus sanctus regenerat, quando in baptismo renascimur per ipsum.



CAPUT XIII.

Quia vivificator est Spiritus, sic docetur. Apostolus dicit: Littera occidit, Spiritus autem vivificat (I Cor. [Col. 0763C] III). Item in Evangelio: Spiritus est qui vivificat, caro autem non prodest quidquam (Joan. VI). In Ezechiele ad ossa arida filiorum Israel mandatur et dicitur, per prophetam: Dabo Spiritum meum in vobis, et vivetis. Item Apostolus dicit: Si autem Spiritus ejus qui suscitavit Jesum Christum a mortuis habitat in vobis, vivificabit et mortalia corpora vestra per habitantem Spiritum ejus in vobis (Rom. VIII, 11). Ergo mortalia corpora vivificantur a Spiritu sancto.



CAPUT XIV.

Quia et ipse propriae potestatis et voluntatis sit, et omnipotens sit Spiritus S. sic docetur. Apostolus dicit: Alii datur manifestatio Spiritus ad utilitatem, alii datur per Spiritum sermo sapientiae, alii sermo scientiae [Col. 0763D] secundum eumdem Spiritum, alii fides in eodem Spiritu, alii donatio curationum in uno Spiritu, alii operationes sanitatum, alii prophetia, alii judicatio spirituum, alii genera linguarum: haec autem omnia operatur unus atque idem Spiritus, dividens propria unicuique prout vult (I Cor. XII).

Ecce quod operatur unus atque idem Spiritus ut vult, non quae ei imperantur. Ipse Dominus in Evangelio dicit: Spiritus ubi vult spirat (Joan. III). In Actibus Apostolorum jubet Spiritus Philippo ut se eunucho Candacis reginae conjungeret. Item Spiritus dicit: Segregate mihi Barnabam et Paulum in opere sancto, quo vocavi illos. Ecce Spiritus sanctus segregat apostolos et vocat. Item de apostolis: Tentabant [Col. 0764A] ire in Bithyniam, et non eos passus est Spiritus sanctus. Ecce apostolis imperat. Item in Salomone dicit: Spiritus sanctus mihi Sapientia, id est in Christo. Spiritus S. unicus, multiplex, subtilis, immobilis, incoinquinatus, certus, securus, amans bonum, omnia potens, omnia praesciens, et qui capiat omnes spiritus intelligibiles, mundus subtilis. Ecce qualis est Spiritus S. Item in Evangelio: Et regressus est Jesus in virtute Spiritus in Galilaeam. In virtute Spiritus ambulat Christus. Item in Actis Apostolorum legimus: Quia loquebantur apostoli quemadmodum dabat eis pronuntiatio. Spiritus dabat apostolis quemadmodum loquebantur. Item apostolus Paulus ostendit quae tribuat Spiritus sanctus dicens: Fructus autem Spiritus est, caritas, gaudium, pax, longanimitas, benignitas, bonitas, fides, [Col. 0764B] mansuetudo, continentia (I Joan. IV). Et legimus in Joanne apostolo: Quia Deus caritas est. Si Deus caritas, qualis est Spiritus sanctus, cujus est ipsa caritas? Sic enim habes supra: Quia fructus Spiritus sancti est caritas (I Joan. IV).



CAPUT XV.

De Trinitate et Verbi divinitate. Si Trinitas non est, quare dictum est: Ite, baptizate omnes gentes, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti? Si unitas non est, quare in uno nomine dictum est, et non in nominibus? Si Trinitas non est, quare dicit Dominus: Ego sum Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacob? Si unitas non est, quare dicit tertio Deus, et non pariter Deos appellavit? Si Trinitas non est, quare dicunt in Esaia Seraphim laudantia; Sanctus, [Col. 0764C] Sanctus, Sanctus, Dominus Deus Sabaoth (Esai. VI). Ubi et Trinitatem ostendunt et unitatem, quia Deum dicuat et non deos. Si Trinitas non est, quare dicit Apostolus: Ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia. Aut si Trinitas non est aut unitas, quare sequitur, ipsi, gloria, et non ipsis gloria, si plures sunt dii? Quod si de Patre hoc volunt aliqui accipere, ergo non calumnientur Filio, quoniam sicut Pater Filium, sic per Filium facta sunt omnia. Itaque Deus non numeratur, non augetur, non indiget, quia non minuitur. Si Deus est utique Filius, non admittit ista in se, nam ipse dicit ad diabolum tentantem: Non tentabis Dominum Deum tuum (Matth. IV). Et Thomas apostolus dicit, cum palparet loca vulnerum ejus: Dominus meus et Deus meus. Inseparabilis [Col. 0764D] quippe est Trinitas. Neque enim locutus est ubi non sit. Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, ubique simul sunt, nec separantur locis, quia non est corporeus Deus, nec numeratur Deus, quia non subjicitur numeris, Deus igitur noster unus est. Num cum Pater, et Filius, et Spiritus sanctus sit, nemo Christianus tres Deos poterit dicere, quia in nullo a se divina distat natura. Numerus siquidem ordinem sufficit, aequalitas non amittit, alter enim primum sequitur, alteri tertius applicatur. Sed cum gradus fieri non possint ex paribus qui subdi possint quemadmodum numeratur, unus ergo erit, quia non habet secundum, secundus quippe minoris ordinem tenet, et minor alterum facit, alter posteriorem indicat, posterior [Col. 0765A] imparem signal. Remove distantiam, et quod numeres non habebis. Propheta dicit: Sapientiae ejus non est numerus. Si sapientia ejus non numeratur, quomodo Filius numeratur, qui est Sapientia Patris, sicut Apostolus dicit? Quare post Patrem secundus dicitur Filius, cum sapientia non numeretur, quia est sapientia Patris.



CAPUT XVI.

Quia invisibilis est Filius, sic docetur: Nemo novit Filium nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare. In Apostolo de Christo scriptum est: Hic invisibilis primogenitus totius creaturae. Item: Christus Jesus venit in hunc mundum peccatores salvos facere, quorum primus ego sum; sed ideo misericordiam consecutus sum, ut in me primo [Col. 0765B] ostenderet Christus Jesus omnem longanimitatem in formationem eorum qui credituri sunt illi in vitam aeternam: regi autem saeculorum immortali, invisibili, soli Deo honor et gloria in saecula saeculorum. Invisibilis est ergo Filius, qui venit peccatores salvos facere. Si videtur Filius, videtur et Pater, quoniam scriptum est: Qui me videt, videt et Patrem.



CAPUT XVII.

Contra id quod dicunt: ex Patre per Filium in Spiritu sancto esse omnia. Audi quia non solum ex Patre, sed et ex Filio, et Spiritu sancto facta omnia invenies dictum. Apostolus ad Ephesios sic dicit de Filio: Veritatem autem facientes in caritate augeamur in illo per omnia, qui est caput Christus, ex quo totum corpus connexum et compactum. Ecce ex Filio: audi [Col. 0765C] et ex Spiritu sancto: Si quis non renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest videre regnum Dei. Et iterum in Evangelio legitur: Sic est omnis qui natus est ex Spiritu.



CAPUT XVIII.

Contra id quod dicunt: Quia Pater perhibet testimonium Filio. Ipse Christus dicit in Evangelio: Ego sum qui testimonium perhibeo de me. Ergo ipse testificatur de se. Prophetae perhibuerunt Filio testimonium, nunquid majores sunt prophetae Filio? Apostoli perhibuerunt testimonium Filio, nunquid majores sunt apostoli Filio Dei? Sed cum ostenderim quia ipse sibi perhibuit testimonium, non erit quod ab adversariis respondeatur: Ego sum, inquit Filius, qui testificor de me.



CAPUT XIX.
[Col. 0765D]

Contra id quod dicunt: Quare prius Pater, deinde Filius nominatur. Audi et Filium priorem nominari a Patre. Apostolus dicit ad Galatas: Non ab hominibus, neque per hominem, sed per Jesum Christum et Deum Patrem. Item ad Thessalonicenses ipse dicit: Ipse autem Dominus noster Jesus Christus et Deus Pater noster, qui dilexit nos, et dedit consolationem aeternam, etc. Ecce prior est Filius nominatus. Audi et Spiritum sanctum priori loco nominari. Apostolus dicit. Unum corpus et unus Spiritus, sicut vocati estis in una spe vocationis vestrae, unus Deus, una fides, unum baptisma, unus Deus et Pater omnium. Ecce prius Spiritum, et postea Patrem nominavit. Sed dico, [Col. 0766A] nunquid quia legimus in Levitico proprio loco sub una sententia nominatum Jacob, secundo Isaac, tertio Abraham, ideo dicendum est meliorem fuisse Jacob ab Isaac, aut majorem Isaac Abraham patre suo, sicut enim scriptum est: Et memorabor testamenti Jacob, dicit Dominus, et testamenti Isaac, et testamenti Abraham. Hominibus non praejudicatis, taxatio Deo praejudicium cur infert, si forte alicubi prior taxatur Pater a Filio, aut Filius a Spiritu sancto priori loco a Patre taxatum.



CAPUT XX.

Contra id quod dicunt: Pater illi omnia subjecit. Apostolus ad Corinthios dicit de Filio: Oportet, inquit, illum regnare, donec ponat omnes inimicos suos sub pedibus suis (Cor. XV). Et ad Philippenses: Unde [Col. 0766B] etiam exspectamus Dominum Jesum Christum Salvatorem nostrum; qui transfigurabit corpus humilitatis nostrae conformans corpori gloriae suae secundum operationem, ut possit sibi subjicere omnia (Philip. I). Item Apostolus dicit, quia Filius tradet regnum Deo Patri suo; scriptum est enim de Christo: Cum tradiderit regnum Deo et Patri. Ergo major est Filius a Patre, quia ipse tradet Patri suo regnum? Haec sunt quae tantisper commemorare potui et decerpsi; multa autem praetermissa sunt impedimento velocitatis, quae legens poterit invenire. Hoc tantum lector teneat, Dominum Deum minime numero subjacere, minime separari: quod enim minimum est, Deus non est: sed quod Deus est, Filius, et Spiritus sanctus uterque perfectus [professus] est. Haec est autem vera [Col. 0766C] perfectio, quam non subjicit alterius comparatio, nec remanet quod possit accrescere. Deus spiritus est, non caro; intellectus est, non est globatio; internum lumen est, non materies circumfusa. Ideo non dividitur Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, quia non est talis, qui se paret incidi; et tamen Pater, Pater est; Filius, Filius est; Spiritus sanctus, Spiritus sanctus est; et ubique sine invicem non sunt: quia unus est qui intelligi potest, separari non potest. Non sunt conglobati, quia non sunt velut aerei; non sunt divisi, quia sine invicem non sunt. Haec est vera et catholica fides, quam Christus docuit et tradidit, apostoli docuerunt, et omnes sancti patriarchae et prophetae fideliter cecinerunt. Propositionibus tuis juvante Patre, et Filio, et Spiritu [Col. 0766D] sancto, de Novo et Veteri Testamento respondi, nunc vero pro catholica, quae ubique est fide, alia testimonia proposui, quibus respondere debeas. In libro Sapientiae: quia sicut Deus sapientia, quae est Filius Dei, sic et Spiritus sanctus novit consilia Patris. In eodem libro: quia omnipotens est Filius, per quem facta sunt omnia. In eodem libro: quia Spiritus sanctus etiam Filius, qui dicitur virtus Dei. In eodem libro dicitur de Spiritu sancto, qui incorruptibilis est. In eodem libro: secundum formam susceptae humilitatis visibilem dicit Christum, secundum formam vero deitatis non visibilem, sed invisibilem pronuntiat. Quod enim videtur, homo, quod non videtur, Deus agnoscitur. In eodem libro dicitur [Col. 0767A] quia Filius Dei de substantia est Patris. In Cantico Canticorum, ubi Christum dicit es e Regem, cum ad eum Ecclesia loquitur. In Ecclesiastico: quia innumerabilis est magnitudo Dei. Unde docetur quia blasphemi sunt qui Trinitatem separando, ac gradibus et numeris credunt esse suadendam. In psalmo CXVII similiter de Sapientia, quae est Filius Dei, sic et Spiritus sanctus novit consilia Patris: Consilium autem tuum quis scit, nisi tu dederis Sapientiam, et miseris Spiritum de altissimis? In eodem libro quia omnipotens est Filius, per quem facta sunt omnia: Non enim, inquit, impossibilis erat omnipotens manus tua, quae creavit omnia, et orbem terrarum ex materia informi. In eodem libro: quia Spiritus sanctus etiam Filius est: dispersi per Spiritum sanctum virtutis tuae persecutionem [Col. 0767B] passi ab ipsis factis suis. In eodem libro de Spiritu sancto quia incorruptibilis est: Incorruptibilis enim Spiritus tuus in omnibus est. In eodem libro, ubi secundum formam susceptae humilitatis visibilem dicit Christum, secundum formam vero deitatis non visibilem, sed invisibilem pronuntiat dicens: Videntes illum quem olim negabant, Deum agnoverunt verum. In eodem libro: quia Filius Dei de substantia est Patris: Pro quibus angelorum esca cibasti populum tuum, et paratum panem de coelo praestitisti illis sine labore, omne delectamentum in se habentem, et omnis saporis suavitatem; substantiam enim tuam et dulcedinem quas in Filio habeas ostendebas. In Evangelio secundum Joannem: quia invisibilis est Spiritus sanctus: [Col. 0768A] Spiritus veritatis, quem mundus non potest accipere, quia mundus non videt eum, nec cognoscit eum: vos autem cognoscitis eum, quia apud os manebit, et in vobis erit. In Canticis Christum dicit esse Regem; cum Ecclesiam loquitur: Introduxit me rex in cubiculum suum, exsultemus et jucundemur in te. Item similitudines auri faciemus tibi cum distinctionibus argenti, quousque rex sit in recubitu suo. In Ecclesiastico: quia innumerabilis est magnitudo Dei. Unde docetur quam blasphemi sint in Trinitatem Dei qui separando gradibus ac numeris suadenda aestimant: et quis investigavit magnitudinis ejus imperium, et magnitudinem ejus quis denumeravit? In psalmo XXVII, similiter de Sapientia, quae est Filius Dei, dictum est: quia sapientiae ejus non est numerus: Magnus [Col. 0768B] Dominus noster, et magna virtus ejus, et sapientiae ejus non est numerus. Propositionibus istis Maximinus Arionita nihil valens ad respondendum, differebat de die in diem. Cerealis vero dixit illi, qui intererat, cui erat injunctum: Propositis ab eo quaestionibus adjuvante Deo respondi, cur meis propositionibus non respondet? Supra memoratum igitur Maximinum, cui erat injunctum, cum conveniret, tacuit. Et ait Cereali: Vade tibi in propriam Ecclesiam, quia conventus a me Maximinus noluit respondere, hinc intelligitur quia non valuit, ubi tacuit, et tuis propositionibus respondere noluit. Jam inter vos Deus audit.




EODEM TEMPORE. [1Kb]
S. EUGENIUS CARTHAGINENSIS EPISCOPUS.




[Col. 0767]
NOTITIA EX CAVE.

[Col. 0767C] Eugenius, gente Afer, anno 480 a catholicis, quibus Hunericus Vandalorum rex Zenonis imp. et Placidiae precibus exoratus eligendi episcopi veniam concesserat, episcopus Carthaginensis constitutus, postquam sedes Arianorum saevitia per 24 annos vacaverat. Anno 484, collecta apud Carthaginem ab Hunerico episcoporum Arianorum turba, qui disputationem cum catholicis committerent, Eugenius luculentam fidei professionem regi obtulit, tanta rationis vi munitam, ut haereticos ad silentium pariter ac rabiem adigeret. Paulo post ab Hunerico Tamallunensem civitatem in confinio Tripolitanae sitam relegatur, et Antonio loci episcopo, haeretico ferocissimo, excruciandus committitur. Postea, si Gregorio Turonensi (Hist. Franc. lib. II, cap. 3) fides, Albigensem [Col. 0767D] Galliarum urbem asportatus est, ubi anno circiter 495 vel paulo post vitam finiisso videtur. De eo enim [Col. 0768C] quasi adhuc vivente loquitur Gennadius in Catalogo scriptorum (cap. 97), quem isto anno contexuit. Exstat libellus seu prolixa fidei Confessio nomine episcoporum Africanorum Hunerico regi oblata, apud Victorem Vitensem (cujus integrum librum tertium constituit) De persecutione Vandalica lib. III, pag. 33. Ejus enim esse, licet id non dicat Victor, extra omnem controversiam ponit Gennadius loco citato. Habetur Concil. tom. IV, pag. 1128, et in Bibliotheca Patrum tom. VIII, pag. 683. Scripsit praeterea, teste eodem Gennadio, quae interierunt, epistolas ad plebem suae curae commissam paulo ante exsilium missas; altercationes quas cum Arianorum praesulibus per internuntios habuit, Hunnerico regi nuncupatas; preces denique pro quiete catholicorum [Col. 0768D] apologiarum ad instar, eidem oblatas.




[Col. 0769]
PROFESSIO FIDEI EPISCOPORUM CATHOLICORUM AFRICAE AB EUGENIO CARTHAGINENSI REDACTA. (S)

(Hanc Professionem fidei, quae librum tertium historiae Persecutionis Vandalicae constituit, videsis supra, col. 219)




[Col. 0769]
EXCERPTUM EX GREGORIO TURONENSI DE S. EUGENIO CARTHAGINENSI ET ALIIS CONFESSORIBUS QUI SUB HUNERICO REGE PASSI SUNT.

[Col. 0769A] I. Vandali a loco suo digressi cum Gunderico rege in Gallias ruunt, quibus valde vastatis Hispanias appetunt. Hos secuti Suevi, id est Alamani, Galliciam apprehendunt. Nec multo post scandalum inter utrumque oritur populum, quoniam propinqui (Colb., ibi) sibi erant . . . . . . . Post haec prosequentibus Alamannis usque ad Traductam, transito mari Vandali per totam Africam ac Mauritaniam sunt dispersi.

II. Sed quoniam eorum tempore persecutio in Christianos invaluit, videtur ut aliqua ex his quae circa Dei Ecclesias intulerunt, vel quemadmodum de regno expulsi sunt, memorarem. Defuncto igitur [a 1Kb] Trasimundo, post scelera quae in sanctis Dei exercuit, Honoricus mente crudelior Africanum occupat regnum, atque ex electione Vandalorum ipsis praeponitur, cujus sub tempore [Col. 0769B] quanti Christianorum populi pro ipso Christi sacratissimo [Col. 0770A] nomine coesi tint, ab hominibus non potest comprehendi. Testis est tamen Africa quae misit, et Christi dextera quae gemmis immarcessibilibus coronavit. Legimus tamen quorumdam ex ipsis martyrum passiones, ex quibus quaedam replicanda sunt, ut ad ea quae spopondimus veniamus.

III. Igitur Cirola, falso vocatus episcopus, haereticorum tunc maximus habebatur assertor; cumque ad persequendum Christianos rex per diversa transmitteret, sanctum Eugenium episcopum, virum inenarrabilis sanctitatis, qui tunc ferebatur magnae prudentiae esse in suburbano civitatis suae reperit persecutor. Quem ita violenter rapuit, ut nec [b 1Kb] ad cohortandum gregem Christi locum habere permitteret. Ille vero cum se videret abduci, epistolam civibus suis pro custodienda [Col. 0770B] fide catholica hoc modo transmisit:






EPISTOLA S. EUGENII CARTHAGINENSIS AD CIVES SUOS, PRO CUSTODIENDA FIDE CATHOLICA.

[Col. 0769C] Dilectissimis et in Christi amore dulcissimis filiis et filiabus Ecclesiae mihi [c 1Kb] a Deo commissae, Eugenius episcopus. Regalis emanavit auctoritas, et pro exercenda fide catholica edicto nos [d 1Kb] ad Carthaginem venire praecepit. Et ideo ne abiens a vobis Ecclesiam Dei in ambiguo, hoc est in suspenso dimitterem, aut oves Christi non verus pastor silentio relinquerem; necessarium duxi has pro me vicarias vestrae dirigere sanctitati, in quibus non sine lacrymis peto, hortor, moneo, et satis [Col. 0770C] abundeque obtestor per Dei majestatem et per tremendum judicii diem, atque adventus Christi terribilem claritatem, ut fixius teneatis catholicam fidem, asserentes [e 1Kb] Filium Patri esse aequalem, et Spiritum sanctum eamdem habere cum Patre et Filio deitatem. Servate itaque unici baptismatis gratiam, custodientes [f 1Kb] Chrismatis unctionem. Nemo post aquam, revertatur ad aquam, renatus ex aqua [g 1Kb] . Nutu enim Dei sal in aqua conficitur, sed si in aquam redactum fuerit, omnis [Col. 0771A] species ejus confestim evacuatur. Unde non immerito Dominus in Evangelio ait: Si cal [a 1Kb] infatuatum fuerit, in quo salietur? Et utique hoc est infatuari, velle secundo condiri eum semel factum sufficiat. Non audistis Christum dicentem: Qui semel lotus est, non habet necessitatem iterum lavandi (Joan. XIII)? Ideoque, fratres, et filii, filiaeque meae in Domino, non vos contristet absentia mea: [b 1Kb] quia si catholicae disciplinae adhaereatis, ego vos nec longinquitate aliqua obliviscar, nec morte a vobis divellar. Scitote quia [c 1Kb] quodcunque fecerit me dividi a vobis, mecum est palma. Si ad exsilium abiero, beati Joannis evangelistae exemplum [d 1Kb] habeo; si ad mortis exitium, Mihi vivere Christus est, et mori lucrum (Philipp. I, 21). Si rediero, fratres, implebit Deus desiderium vestrum. Attamen sufficit [Col. 0771B] modo, quod vobis non tacui, monui et instruxi quomodo potui, ideoque immunis sum a sanguine omnium pereuntium; scio quia adversus eos legentur litterae istae ante tribunal Christi, cum venerit reddere unicuique secundum opera sua. Si reversus fuero, fratres, videbo vos in hac vita; si reversus non fuero, videbo vos in futura. Dico tamen vobis, Valete, orate pro nobis, et jejunate: quia jejunium et eleemosyna semper Dominum ad misericordiam deflexerunt. Mementote esse scriptum in Evangelio: Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere; timete autem eum qui postquam occiderit corpus, habet potestatem et animam perdere, et mittere in gehennam (Matth. X, 28).


Explicit Eugenii epistola, ad suum redit thema Gregorius.

[Col. 0771C] IV. Ductus itaque sanctus Eugenius ad regem cum illo Arianorum episcopo, pro fide catholica decertavit. Cumque eum de sanctae Trinitatis mysterio potentissime devicisset, et insuper multas per eum virtutes Christus ostenderet, in majorem insaniam idem episcopus invidia inflammante succenditur. Erant enim tunc temporis cum sancto Eugenio viri prudentissimi atque sanctissimi, Vindemialis et Longinus episcopi, pares gradu, et virtute non impares. Nam sanctus Vindemialis eo tempore ferebatur mortuum suscitasse, Longinus autem multis infirmis salutem tribuit; Eugenius quoque non solum visibilium oculorum caecitatem, sed etiam mentium depellebat.

V. Quod cernens ille nequam Arianorum episcopus, vocatum ad se quemdam hominem, ab illo quo ipse vivebat [Col. 00771D] errore deceptum, ait: Non patior quod hi episcopi multa in populo signa depromunt, illosque cuncti, me neglecto, sequuntur. Acquiesce nunc his quae praecipio, et acceptis quinquaginta aureis, sede in platea per quam nobis est transitus, et manum super clausos oculos [Col. 0772A] ponens, me praetereunte cum reliquis exclama in magna virtute, dicens: Te, beatissime Cirola nostrae religionis antistes, deprecor ut respiciens manifestes gloriam ac virtutem tuam, ut oculos meos aperiens, merear lucem videre quam perdidi. Qui jussa complens, residensque in platea, transeunte haeretico cum sanctis Dei, iste qui Deum irridere [e 1Kb] cogitabat, exclamat in magna virtute, dicens: Audi me, beatissime Cirola, audi me, sancte sacerdos Dei: respice caecitatem meam. Experiar ego medicamenta quae saepe caeci reliqui a te meruerunt [f 1Kb] , quae leprosi experti sunt, quae ipsi etiam mortui persenserunt. Adjuro te per ipsam virtutem quam habes, ut mihi desideratam restituas lucem, quia gravi sum caecitate percussus. Veritatem enim nesciens verum dicebat: quia caecaverat eum cupiditas, et virtutem Dei [Col. 0772B] omnipotentis irridere per pecuniam aestimabat.

VI. Tunc haereticorum episcopus paululum se divertit quasi in virtute triumphaturus, elatus vanitate atque superbia, posuit manum suam super oculos ejus, dicens: Secundum fidem nostram, qua recte Deum credimus, aperiantur oculi tui. Et mox ut hoc nefas erupit, risus mutatur in planctum, et dolus episcopi est patefactus in publico [g 1Kb] . Nam tantus dolor oculos miseri illius invasit, ut eos digitis vix comprimeret, ne creparent. Denique clamare coepit miser, ac dicere: Vae mihi misero! quia seductus sum ab inimico legis divinae. Vae mihi, quia Deum per pecuniam irridere volui, et quinquaginta aureos accepi, ut hoc facinus perpetrarem. Ad episcopum autem aiebat: Ecce aurum tuum, redde lumen meum, quod dolo tuo perdidi. Vosque rogo, gloriosissimi [Col. 0772C] Christiani ne despiciatis miserum, sed velociter succurrite pereunti. Vere enim cognovi quia Deus non irridetur (Gal. VI, 7).

VII. Tunc sancti Dei misericordia moti: Si, inquiunt, credis, omnia possibilia sunt credenti. At ille clamabat voce magna: Qui non crediderit Christum Filium Dei et Spiritum sanctum aequalem habere substantiam atque deitatem cum Deo Patre, hodie quae ego perfero patiatur. Et adjecit: Credo Deum Patrem omnipotentem, credo Filium Dei Christum Jesum aequalem Patri, credo Spiritum sanctum Patri et Filio consubstantialem atque coaeternum. Haec illi audientes, et se invicem honore mutuo pravenientes, oritur inter eos sancta contentio, quis oculis ejus signum beatae crucis imponeret. Vindemialis vero ac Longinus Eugenium; ille autem e contra [Col. 0772D] eos exorat ut manus imponerent caeco. Quod cum fecissent, et manus suas super caput ejus tenerent, sanctus Eugenius crucem super oculos caeci faciens, ait: In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti veri Dei, quem trinum in una aequalitate atque omnipotentia confitemur, [Col. 0773A] aperiantur oculi tui. Et statim ablato dolore, ad pristinam rediit sanitatem [a 1Kb] . Manifestissime autem patuit per hujus caecitatem, qualiter haereticorum episcopus oculos cordium misero assertionis suae velabat amictu, ne veram lucem illis liceret fidei oculis contemplari. O miserum! qui non ingressus per januam, id est per Christum, qui est janua vera, lupus magis gregi quam ejus custos effectus, et pacem fidei quam in credentium cordibus debuerat accendere, pravitate cordis sui conabatur exstinguere. Sancti vero Dei alia signa in populis multa fecerunt, et erat vox una populi dicentis: Verus Deus Pater, verus Deus Filius, verus Deus Spiritus sanctus, una fide colendus, uno timore metuendus, eodemque honore venerandus. Nam ea quae Cirola asserit, falsa esse cunctis est manifestum.

[Col. 0773B] VIII. Videns autem Honoricus rex assertiones suas per sanctorum fidem gloriosam [b 1Kb] totaliter denudari, nec erigi sectam erroris, sed potius destrui; fraudemque pontificis sui in hoc scelere fuisse detectam: sanctos Dei post multa tormenta, post [c 1Kb] eculeos, post flammas, post ungulas, jussit interfici. Beatum vero Eugenium decollari jussit, sub ea specie, ut si in ea hora qua ensis super cervicem ejus incumbebat, non reverteretur ad haereticorum sectam, non occideretur, ne eum pro martyre excolerent Christiani, sed exsilio damnaretur: quod ita factum esse manifestum est. Nam cum imminenti morte interrogatus fuisset si mori pro fide catholica [d 1Kb] destinaret, respondit: Haec enim est sempiterna vita, pro justitia mori. Tunc suspenso gladio, apud [e 1Kb] Albigensem Galliarum urbem exsilio deputatus est, [Col. 0773C] ubi et finem vitae praesentis fecit. Ad cujus nunc sepulcrum multae virtutes et creberrimae ostenduntur. Sanctum vero Vindemialem gladio percuti praecepit, quod et [f 1Kb] impletum est in hoc certamine. Octavianus vero archidiaconus et multa millia virorum ac mulierum hanc fidem asserentium, interempta atque [g 1Kb] debilitata sunt. Sed pro amore gloriae nihil erant haec supplicia confessoribus sanctis, qui in pacis vexati, in multis bene se noverant disponendos, juxta illud Apostoli (Rom. VIII, 18): Quia non sunt condignae passiones hujus temporis ad futuram gloriam, quae revelatur in nobis [h 1Kb] .

IX. Multi tunc errantes [i 1Kb] a fide accipientes divitias inseruerunt se doloribus multis. Infelix autem quidam episcopus nomine Revocatus, eo tempore est revocatus [Col. 0773D] a fide catholica. Tunc et sol teter apparuit obscuratus, ita ut vix ab eo pars vel tertia eluceret, credo namque pro tantis sceleribus et effusione sanguinis innocentis. Honoricus vero post tantum facinus, arreptus a daemone, qui diu de sanctorum sanguine pastus fuerat, [Col. 0774A] propriis se morsibus laniabat, in quo etiam cruciatu vitam indignam justa morte finivit. Huic [j 1Kb] Childericus, successit, quo defuncto Gelisimiris regnum suscepit. Ipse quoque a republica superatus, vitam principatumque finivit, et sic regnum decidit Vandalorum.

X. Huic cryptae, in qua servabatur sancti Amarandi corpus, sociatur et ille Honorificianae [Hunericianae] persecutionis martyr Eugenius, sacerdotalis insulae maximum decus, quem in hac urbe detrusum exsilio, vel ipsius, vel sociorum ejus passio narrat. Hic cum magnis in saeculo polleret virtutibus, et jam victor de tormentis martyrialibus exstitisset, tempus vocationis suae, quo accerseretur ad gloriam, Domino revelante cognovit: illud praecipue quod populis occultabatur, manifestum noscens, se martyri Amarando socium esse [Col. 0774B] futurum, ad ejus sepulcrum dirigitur, prostratusque solo diutissime orationem fudit ad Dominum: dehinc expansis per pavimentum brachii, spiritum coelo direxit, qui a Christianis collectus, in ipsa qua diximus crypta sepulturae mandatus est. [Tunc [k 1Kb] omnes qui circa eum stabant, sua tundentes pectora, dantes mugitus proclamabant: O mors dira, cur tantos hodie perimis, dum a nobis aufers sancti nostri praesentiam? Longum est enarrare per singula, quanta et qualia inibi sine intermissione almi antistitis Eugenii hactenus cernimus coruscare. O quanta miracula et quantam dignitatem Dominus ostendit ad sepulcrum ejus! Aegri veniunt et sanantur, daemoniaci veniunt et liberantur, leprosi veniunt et mundantur, elingues veniunt et loquuntur, febricitantes veniunt et sanantur.]

[Col. 0774C] XI. Ad cujus festivitatem cum tempore quodam innumeri populi convenissent, negotia multa in atrio protulerunt; puella vero una ex habitatoribus loci stationem adiit, quasi aliquid coemptura, speciemque sibi aptam aspiciens a negotiatore suscepit, et statim dicto citius porrectam alteri, negat se accepisse. Negotiator vero intente aiebat: Mea eam tibi manu protuli, tuque rimandam sollicite accepisti. Illaque negante, ait negotiator; Si tibi tanta est pertinacia, avaritia stimulante, negandi, judicet illud beatus [l 1Kb] martyr Eugenius, ad cujus sepulcrum si cum sacramenti interpositione dixeris te non accepisse, damni mihi nihil aestimo quod amisi. At illa pollicita se posse ex hoc exui sacramento, vadit ocius ad sepulcrum, elevatisque manibus ut juraret, extemplo membris [m 1Kb] dissolutis irriguit, plantaeque [Col. 0774D] ejus infixae sunt pavimento, vox haesit in gutture, tantum os patulum a sermone nudum hiabat. Quod negotiator cernens cum reliquo populo, ait: Prosit tibi, inquit, virgo, haec species quam tulisti mihi. Sufficit tibi ultio data per hunc pontificem Eugenium. Et hac [Col. 0775A] dicens a loco recessit. Illa vero in hoc tormento diutissime detenta, tandem martyre jubente locuta; palam confessa est quod clam latere voluerat.

XII. Quid agis, o infelix avaritia! Quid petendis rebus alienis succumbis mens feminea, non virilis? Ut quid firmam loricam mentis modica transverberas sagitta cupiditatis? Quid congregas, o homo, auri rubiginosi talenta, cum iis arsurus in gehenna? Quid tibi prosunt peritura lucra, quae aeternae vitae pariunt detrimenta, juxta illud Domini verbum: Quid prodest homini si totum mundum lucretur, animae autem suae [Col. 0776A] detrimentum patiatur? aut quam dabit homo commutationem pro anima sua?

XIII. [O fratres dilectissimi, spem in solo Redemptore figite, et ad aeternam patriam mente transite. Si enim nihil in hoc mundo amando possidetis, etiam possidendo cuncta reliquistis, ipse nobis gaudia aeterna concedat, qui nobis aeternae pacis remedia contulit Jesus Christus Dominus noster, qui cum aeterno Patre es Spiritu sancto vivit et regnat in saecula saeculorum Amen.]





ANNO DOMINI CCCCLXXXV.
SANCTUS FAUSTUS RHEGIENSIS EPISCOPUS.



PROLEGOMENA.
[Col. 0775]



[Col. 0775]
NOTITIAE.



(Ex Bellarmin. de Scriptor. eccles.)
[Col. 0775B]

Faustus ex monacho Lirinensi factus episcopus Rhegiensis in Gallia, vixit medio tempore inter sanctum Prosperum et sanctum Fulgentium: scripsit de Spiritu sancto, et contra Arianos, et Macedonianos, quae non exstant; scripsit praeterea libros duos de Gratia, et Libero Arbitrio, qui exstant, et quos Gennadius in lib. de Viris illustr. miris laudibus effert; sed Gelasius papa in decreto de libris apocryphis omnino rejicit: ut etiam rejiciunt, et refellunt sanctus Fulgentius, Petrus Diaconus, Alchimus Avitus, et alii. Ado Viennensis in Chronico ad annum 422 sic loquitur: Faustus ex abbate monasterii Lirinensis apud Regnum Galliae episcopus factus, Pelagianorum dogma destruere conatus, in errorem labitur: unde qui ejus sensus in hac parte [Col. 0775C] catholicos praedicant, sicut Gennadius de Viris illustribus scribons omnino errant. Ita enim liberum arbitrium tam Augustinus quam caeteri catholici in Ecclesia Dei docent, ut illuminatio, virtus, et salus illi a Christo per Christum, et in Christo sit. Faustus vero iste ita liberum Christianorum arbitrium docere conatur, ut illuminatio, virtus, et salus non a Christo, sed a natura sit: contra hunc scribit beatissimus Avitus Viennensis episcopus lucidissima fide, ejus redarguens errorem; similiter et Joannes vir eruditissimus Antiochenus presbyter.

Isidorus de Viris illustribus in Fulgentio, dicit a Fulgentio scriptos libros septem contra Faustam, qui mira calliditate catholicus videri volebat, cum Pelagianus esset. Auctor quoque Vitae sancti Fulgentii cap. [Col. 0775D] 28 testatur a sancto Fulgentio refutatos libros duos Fausti de Gratia et Libero Arbitrio. Et Petrus diaconus in libro de Incarnatione et Gratia Christi, cap. ultimo anathema dicit libris Fausti. Haec admonere volui [Col. 0776B] propter aliquos, qui nostro tempore Faustum catholicum fuisse contendunt.



(Ex indice expurgatorio M. S. Palatii.)

Gennadius (quem constat fuisse plurimum Semipelagianis, eosque in suo illo libro de Viris illustribus plerumque laudibus extulisse) opus istud Fausti de Gratia et Libero Arbitrio appellat egregium, quod etiam mirum in modum laudasse reperitur S. Sidonius Apollinaris lib. IX, epist. 9; sed viro sancto atque sincero nondum compertae fuisse videbantur technae et imposturae Fausti. Certissimum enim est Faustum fuis e Semipelagianorum antesignanum, et scriptionem istam ejus hic positam multis Pelagianorum erroribus refertam. Id quod diserte adnotarunt S. Isidorus libr. de Viris illustribus, cap. 14; S. Ado Viennensis episcopus [Col. 0776C] in Chronico anno Domini 492. Scripserunt adversus hoc Fausti opus de Gratia Dei ex professo S. Caesarius Arelatensis episcopus, S. Fulgentius Ruspensis episcopus, S. Alcimus Avitus Viennensis episcopus, Petrus diaconus. Et ex haereticis Joannes Maxentius. Porro S. Gelasius primus in decreto de libris sacris, Fausti opera omnia inter apocrypha rejicit. S. Hormisdas etiam Roman. pontifex epist. ad possessorem Africanum episcopum haec ait: Hinc vero quod vos de Fausti cujusdam Galli antistitis consuluisse litteris indicastis, his sibi responsum habeant: neque illum, neque quemquam, quos in auctoritatem Patrum non recipit examen catholicae fidei, aut Ecclesiasticae disciplinae, ambiguitatem posse gignere, aut religiosis praejudicium comparare, Tantum ille. Et ex his plene perspectum habeas quam [Col. 0776D] caute scripta ista Fausti sint tibi perlegenda, in quibus in errores multos Pelagiani dogmatis plerumque offendes. Si eos aves collectos inspicere, consule Joannem Maxentium in responsione ad epistolam Hormisdae papae [Col. 0777A] ad possessorem. Sciendum tamen epistolam hanc Fausti ad Lucidum presbyterum, approbatam tot episcoporum subscriptione in concilio Arelatensi, et epistolam Lucidi presbyteri ad episcopos congregatos in synodo Lugdunensi, quae ambae operi Fausti praemittuntur, sanas esse atque catholicas, judicio duarum synodorum confirmatas. Neutiquam tamen ullus ob id existimet ab utroque concilio approbatos tres libros Fausti de Gratia, ut ipse mendaciter innuere videtur in ea quae hic subjicitur praefatoria epistola ad Leontium episcopum Forojuliensem. Consule plenius de his omnibus disserentem Baronium tom. VI Annal. eccl. anno Christi 490.



(Ex Canisio.)

[Col. 0777B] Qui scire volet, quis Faustus, quis Ruricius, qui item alii, ad quos scriptae hae epistolae, vel qui ad alios scripserunt, ille videat Sidonium Apollinarem, et Venantium Fortunatum, quem integrum notisque accurate illustratum dedit Christophorus Browerus Societatis Jesu. Videat item illustrissimum Baronium. Nos hic de singulis attexere non volumus. Tantum de Fausto Rhegiensi, qui in ms. appellatur sanctus, haec notanda videntur quae Baronius de hoc ipso habet in appendice tomi X ad tomum VI, anno 490 (Col. 1122): »Porro Faustus ipse cum [(a) 1Kb] ---ibi---miramur ab aliquibus imprudenter sane inscribi Sanctum---his haec adde---Ista quidem priori editione ex adductis diversorum scriptis affirmasse, non indecens quidem fuit. At vero ex postea cognitis et adductis, rursus ad judicium ipsum [Col. 0778A] revocandum, haud existimamus indignum; cum tamen de ejus scriptis immotae maneant sententiae Patrum. Quod enim usque ad haec tempora nostra eudaem Faustum continuit inter sanctos martyrologium Gallicanum, a quo ipsum Molanus primum expunxit: quod etiam, ut accepimus, Ecclesia Rhegiensis in Gallia, ubi ipse sedit antistes, semper eum ut sanctum coluerit, celebrans ejusdem natalem 17 Januarii; ibique in ejus memoriam antiquitus erecta basilica, ejus nominis titulo insignita, hactenus ejus cultu a fidelibus frequentetur; quodque tot saeculis Christiano orbe spectante, Ecclesia Romana tacente, nemine penitus (quod sciatur) contradicente, ista eidem Fausto exhibita intelligantur, opinari non prohibemur de eodem Fausto accidere potuisse (quod de multis viris sanctis asseritur) quod [Col. 0778B] delinquens erraverit; cum quaestio illa fuerit auctoritate sedis apostolicae definita, et ejus opinio aliorum Patrum sententia condemnata, ipse suum errorem fuerit scriptis contrariis detestatus, quae potuerint, ut alia quamplurima, periisse; vel ipsum ante scriptorum factam ab Ecclesia damnationem diem obiisse (incertus est enim ejus obitus annus) habentem in animo in his sequi quod sequendum doceret Ecclesia. Ita quidem ipsum compositum animo fuisse, aliisque innotuisse, inde facile potest intelligi, quod semper (ut indicant acta conciliorum Arelatensis et Lugdunensis) communicationem habuit cum sanctissimis orthodoxis Galliarum episcopis. Maneant igitur Fausto integra jura sua, nec ex nostris scriptis sentiat praejudicium: neque privato judicio novitati liceat convellere antiquitatem.« Haec Baronius.




[Col. 0777]
JACOBI BASNAGII ANIMADVERSIONES CRITICAE DE S. FAUSTO RHEGIENSI, AN FUERIT SEMIPELAGIANUS ET ANIMAS MATERIALES DOCUERIT; AN VERSIPELLIS, EPISTOLAS LUCIDO ET BINIS CONCILIIS SUPPOSUERIT, ETC.

[Col. 0777C] I. Diversa gaudet et laborat fama Faustus Rhegiensis, quippe qui a plurimis inter divos recenseatur, suffragante Ecclesia cujus fuit episcopus. Nam in ejus honorem diem festum hactenus celebrat. Nutaverat olim Baronius, qui illum versipellem vulpeculam appellabat. Sed Ecclesiae Rhegiensis precibus, cujus auctoritati multum detrahebat annalista celeberrimus, impulsus, pristinam mutavit sententiam, ut legitur in praefatione Canisiana, quam hic descripsimus integram (Vide superius in hac ipsa pag.). In varia abeunt tum veteres tum recentiores. Illum laudare videtur Sidonius Apollinaris, in litteris ad ipsum scriptis; sed an jocari voluerit, et nimium Fausti studium circa philosophiam eteloquentiam, quam sectari conabatur, ridere, aut laudare, dicere nolim. Occurrunt [Col. 0778C] saltem plurima quae interpretatione benigna prorsus indigent. Reformidabat Sidonius acerrimum Fausti ingenium, qui ab eo litteras exspectabat, et receptas censurae subjiciebat: »Idque votivum mihi granditer fuit ac peroptatum, ut epistola injuncta nec denegaretur scripta amicitiae, nec subderetur lecta censurae.« Quid sonent illa verba, viderint interpretes. »Quin potius animam male sibi consciam et per horas ad poenalis vitae debita contremiscentem frequentissimis tuis illis et valentissimis orationum numerare suffragiis, precum peritus insulanarum, quas de palaestra congregationis eremitidis, et de senatu Lirinensium cellulariorum in urbem quoque, cujus ecclesiae sacra superinspicis, transtulisti, nihil mutatus abbate.« Videtur Sidonius ridere [Col. 0779A] tum senatum cellulariorum, tum disciplinam monasticam, quam tumido nimis animo Faustus ad dignitatem episcopalem promotus, et inde sacra superinspiciens observabat, ut plebi caeterisque facilius imponeret, abstinentissimam vitam professus, et non secretam crucem, sed publicam vanitatem jactantia ventosi tumoris exaggerans, quantum potuit venenatam disputationem, velut indeclinabilis virtutum servator, induxit, inquiebat Avitus ep. 4. Hanc firmat conjecturam controversia, quanquam levissima, inter Sidonium et Faustum nata. Miserat Faustus Riochatum monachum et antistitem ad Britannos, Contribules suos, et ei Libellos duos, in Aquitania celandos, Britannis solum legendos, commiserat. Remansit apud Sidonium Riochatus per bimestre, propter motus tunc temporis in [Col. 0779B] Gallia concitatos; et qui de Fausto saepius loquebatur, de Scriptis ipsi commissis tacuit penitus. Sed in itinere postmodum Riochatum, inquit Sidonius, cito profectum, cum quipiam de viatoribus prodidissent, mysticae gazae clausis involueris clam ferre thesauros, pernicibus equis insecutus abeuntem, qui facile possent itineris pridiani spatia praevertere, capti hospitis genua complector, jumenta sisto, frena ligo, sarcinas solvo, quaesitum volumen invenio, produco, lectito, magna ex magnis capita defrustans. Inde Sidonii amarissimae fluxerunt querelae ad Faustum ipsum, an supercilium tanquam rigidi plosoris extimescebas? an ideo me fastidiendum negligendumque curasti, quia contemneres juniorem? quod parum credo; an quia indoctum? quod magis fero, etc. Haec strictissimam [Col. 0779C] non sapiunt amicitiam. Intra muros peccatur et extra. Non debuit amicum celare, si Faustus fuit amicissimus, scripta quae mittebat in Angliam; nec Sidonius festinantis monachi vestigia sequi, ut ea scripta sibi vindicaret. Autumant plerique haec scripta fuisse duos de Gratia et Libero Arbitrio libros; sed Mauguinus praeses non potuit sibi Sirmundum tanquam suffragantem indicare; quippe qui in notis haec opera Fausti periisse tuetur, ea potissimum ratione, quod Sidonius, qui hoc opus operosissimum legerat, bipartitum sub dialogi schemate, sub causarum themate quadripartitum fuisse affirmet; quae libris de Gratia non conveniunt.

Inter veteres Fausto refragantes recenseri debent Avitus, Viennensis praesul, et Ado (Chronicon ad an. 492), ejusdem urbis episcopus, qui scribit, dum Pelagianum [Col. 0779D] dogma destruere conaretur, in errorem esse lapsum, et ideo liberum arbitrium docuisse, ut illuminatio ejus et salus non sit a Christo, sed a natura. Eum denique virum profundae calliditatis appellat Isidorus Hispalensis.

II. In diversa plane abeunt recentiores, prout partium studio abripiuntur. »Quis aequo animo ferat Faustum vexari passim a multis, traducique tanquam haereticum?« inquit Sirmundus. Culpam criminis rejicit in Maxentium, Scytham monachum, qui longas habuit lites circa gratiam, de quibus alibi. Deinde inducit viros, eo tempore celeberrimos, Hilarium Arelatensem, Gennadium, Maximum, et Hilarium pontificem. Nec diffitetur tamen ab Avito Viennensi et Fulgentio plura in scriptis Fausti [Col. 0780A] notata, et naturae nostrae ad fidei initium et alia plus aliquanto tribuere visus est quam par erat (Sirmundi Historiae praedest. cap. 8). Sed hujus sententiae vindices appellat Patres Graecos, imo ipsum Augustinum, antequam mentem mutasset, ut caetera omittam.

Stat ab altera parte Mauguinus praeses, vir doctissimus, Praedestinatianae fabulae confutator, qui non modo Faustum deprimit, sed in eum invehitur ut versipellem vulpeculam et impostorem, qui Lucidi epistolam, et subscriptiones conciliorum finxit, ut aliis facilius illuderet.

III. Mediam tenemus beatorum viam. Peccat Sirmundus, quantumvis eruditissimus, cum Fausti patronos, Hilarium, Gennadium, etc., Semipelagianos, laudat. Deinde Fulgentii et Aviti Viennensis objectiones frivola [Col. 0780B] ratione conatur eludcre. Peccat Mauguinus, qui multa velut fictitia Fausto tribuat. Miramur tamen Faustum inter catholicos et sanctos recenseri.

Primo binos de Libero Arbitrio et Gratia libros Faustus edidit, quos laudavit Fulgentius, et damnavit Gelasius pontifex. Initium ducebat a Pelagianis, quos ab exordio confutare videbatur, sed postmodum, tacito Augustini nomine, gratiae praevenientis et praedestinationis gratuitae assertores vehementius exagitavit. Latebat haeresis, secundum Baronium, ut latet anguis sub prominentibus floribus. Et revera haec habet ipse Faustus: »Sicut omni homini manum oculumque donavit Deus, ita similiter omni homini voluntatem, ut eam versaret, indulsit justitia. Ergo in homine non personale, sed generale et publicum munus est. Aditus capessendae [Col. 0780C] salutis, quasi fons quidam in medium hujus mundi expositus, et in commune concessus ad hauriendum universis patet, ut largiori merito reus sit, qui haurire neglexerit.« Attamen nec plus aequo naturae tribuisse negat Sirmundus.

Altera de materialitate animarum sententia legitur in epistola 16, quam publici juris fecit Canisius. Probat scilicet Faustus nihil praeter Deum infinitum, esse spirituale, et animam esse corporalem, cum sit localis. »Licet enim, inquit, non pronuntiemus nonnullas esse spirituales substantias, ut angeli, archangeli, caeteraeque virtutes, ipsa quoque anima nostra, vel certe aer iste subtilis, tamen incorporeae nullatenus aestimandae sunt; habent enim secundum se corpus, licet multo incomparabiliter tenuius quam nostra sunt corpora.« [Col. 0780D] Haec extenuare poterunt Origenis caeterorumque Patrum, qui talia docuerunt auctoritate, quicunque voluerint. Legatur tamen hic epistola 17, in qua locales et materiales tum animas tum angelos esse vehementer contendit. Nos igitur uni litantes veritati, genuinam Scriptoris mentem elucidamus, et sequimur Mamertum Viennensem, qui, tacito Fausti nomine, sententiam ejus de animabus, scripto mox edito confutavit, eadem methodo usus, cujus inventor tamen dicitur Cartesius.

IV. Fuit igitur Faustus Semipelagianismi defensor acerrimus, et animas materiales docuit, et lites vehementiores habuit cum Forojuliensi episcopo, cujus abbas jura sibi vindicabat, et ea ratione damnatus est [Col. 0781A] ab Arelatensi concilio, ut patebit inferius. Eamdem habuit patriam, Britanniam scilicet, quam Pelagius, et ex ea apud Gallos uterque transfretavit. Philosophicis multum incubuerat studiis, quippe philosophiam ejus pedissequam et lateri comitem inseparabilem appellabat Sidonius Apollinaris. Deinde forenses agitavit causas; nam, ipso Sidonio teste, palaestris exercebatur urbanis; postmodum monasticam professus vitam, Lirinensis monasterii, tunc famosissimi, creatus est abbas, anno 433. Non enim Baronii sequenda hic sunt vestigia, qui circa Fausti tempora plurimum peccavit. Honorato abbati, qui ad sedem Arelatensem promotus est successit Maximus, anno 426. Rexit abbatiam Maximus per annos septem, quibus peractis, ad sedem Rhegiensem translatus est anno 433. Superest [Col. 0781B] igitur ut Faustus, qui Maximo successit, abbas creatus fuerit eodem anno 433. Viginti duo aut circiter annorum spatio, abbatiam Lirinensem gessit, et eo tempore in locum Maximi defuncti episcopus Rhegiensis suffectus est. Ad annum 472 ejus episcopatum refert Baronius; sed errat, ex calculo superius indicato. Debuit enim episcopus ordinari anno 455, quippe cum lites de jurisdictione agitarentur inter Leontium Arelatensem, et Mamertum Viennensem an. 463, Hilarius pontifex, Faustum et Auxanium, coepiscopos et fratres nostros, judices et concilii praesides delegavit. Lataque ab iis sententia, idem papa eodem anno ab episcopis definita roboravit; inde concluditur multo prius quam Baronius conjecit, episcopum fuisse Faustum. Sed calculus noster ex eo confirmari debet, [Col. 0781C] quod Maximus adfuerit Arelatensi concilio, in quo maxima controversia inter Faustum, abbatem Lirinensem, et Theodorum, episcopum Forojuliensem, fuit dijudicata. Oraverunt Patres praesulem ut ad recipienda satisfactionum remedia festinaret, et Faustum abbatem, indulta culpae venia, in pristina pace, toto caritatis affectu reciperet, et ad insulam ac congregationem ipsi, Deo dispensante, commissam, cum sua gratia et caritate remitteret. Adfuerunt igitur concilio Arelatensi III, tum Maximus, tum Faustus, qui jura Forojuliensis episcopi usurpare conabatur, et ideo a societate ipsi commissa segregatus. Dubitant eruditi quo tempore congregatum fuerit illud concilium; sed biennio tantum distant Binius, qui an. 453, et Pagi, qui anno 455 habitum fuisse conjiciunt. Sed potuit [Col. 0781D] anno sequenti diem suum obiisse, et deinde, elapsis aliquot mensibus, Faustus ejus obire vices. Quidquid sit, pugnant omnes adversus Baronium, qui nec audiendus ubi Prosperum Aquitanum, qui nunquam fuit episcopus, Maximi, Faustum vero Prosperi successorem facit. Per triginta quinque annos et ultra sedem episcopalem tenuisse conjici potest, non modo ea ratione quod mirarentur omnes quod Faustus nec senesceret nec obiret, sed quia Gennadius, qui scripsit anno 490 viventem adhuc Faustum referebat, »Viva voce, inquit ille, doctor egregius Faustus creditur et probatur.« Et revera ad hunc usque diem vitam protraxisse patet, quia conciliis Arelatensi et Lugdunensi adfuit, aut saltem eorum jussu, eorum canones et decreta [Col. 0782A] scriptis adhuc vindicavit, ut probaturi sumus adversus Gaulminum, ea concilia tanquam a Fausto supposita rejicientem.

V. Epistolas Fausti et Lucidi, tanquam hominis personati, et subscriptiones duodecim episcoporum, quas epistolae suae ad Lucidum apposuit Faustus, quinimo Arelatense et Lugdunense concilium, quorum sententiam interpretari jussus erat, fictitia, et ab homine haeretico, aut, ut loquitur Baronius, versipelle vulpecula supposita, magnis conatibus contendit vir celeberrimus, et Mauguinus praeses autumat, hac ratione posse vindicari facilius causam quam tuetur, Augustinianam, si nullatenus ejurata fuit a Lucido, nec damnata suffragiis episcoporum Gallicanorum. Pendeant quantum voluerint alii, et fidem pendere faciant [Col. 0782B] ab hominum auctoritate, fidem historicam violare non patimur, ut fucum faciamus posteritati et praesentibus. Nec inde patitur aliquod detrimentum fides quae ab auctoritate divina pendet.

VI. Haec sunt praecipua Mauguini argumenta: 1o Gennadius ipse, Semipelagianus, nec Avitus, errori infensus, nec ullus, praeter Faustum, de personati Lucidi ejuratione binisque conciliis mentionem fecit. 2o Verisimile non est tot Ecclesiae Gallicanae praesules celeberrimos Augustini dogmata damnasse, Semipelagianismumque calculo suo probasse. 3o Ex codice ms. quem descripserat Canisius patet illas subscriptiones additas epistolae Fausti ad Lucidum, et variant saepius nomina praesulum subscribentium. 4o Quinimo Leontii nomen, qui praeesse debuit Arelatensi concilio, abest [Col. 0782C] in codice Hincmari, apud quem Leucadius subjicitur. Denique verum non est Lucidum epistolam, quae protruditur, exarasse. Argumenta plurimi minus probantia silentio premimus, ne librum animadversionis loco conficiamus.

VII. Nos Faustum ut tantae fraudis reum damnare non possumus. Vir profundae calliditatis, ab. Isidoro, et vulpecula a Baronio appellari potuit, et Semipelagianismum summa cum calliditate propugnare. Sed quid opus erat illi Lucidum, privatum hominem, ab errore revocatum, in scenam inducere, aut nova concilia fingere? 1o Habetur epistola Fausti, et abnegatio Lucidi, nec ullo possunt argumento rejici. Probabiturne talis conjectura simplici suspicione calliditatis? Quis enim credat episcopum celeberrimum, jam senio provectum, [Col. 0782D] hanc fraudem incassum finxisse? 2o Episcoporum sigilla non fuerunt primum epistolae Fausti apposita, solus enim subscripsit; sed potuerunt ab eo tempore praesules rogati eam subsignare, ut tunc temporis saepius factum est. Hoc verum est, omnes episcopos qui hic memorantur ea aetate vixisse, et fuisse notissimos. Variare possunt nomina in variis codicibus; sed et hoc alibi saepius evenit incuria vel oscitantia apographorum. 3o Major occurrit difficultas circa bina concilia quae indicantur; ob silentium tum Gennadii, tum Aviti. Sed nec omnia notantur ab historicis, et argumenta adversantia causae quam tu batur Avitus, potuit silere praesul Viennensis, binos scilicet coetus paucorum episcoporum, a quibus vulnerata fuit veritas. [Col. 0783A] Quidquid sit, habetur epistola Fausti ad Leontium, Arelatensis concilii praesidem. Quis credat ausum fuisse talia scribere, vivente Leontio? viventibus aliis episcopis, a quibus fraudi et mendacii nota tam facile ipsi potuisset inuri? Haec autem leguntur in epistola Fausti ad Leontium Arelatensem:

»Quod pro sollicitudine pastorali, beate Pater Leonti, in condemnando praedestinationis errore, concilium summorum antistitum congregastis, universis Galliarum episcopis consuluistis; quod vero ad ordinanda quae collatione publica doctissime protulistis, operam infirmis humeris curamque mandastis, parum sanctae existimationi consuluistis, et judicio caritatis vos periculo electionis onerastis.« Et his verbis epistola clauditur: »In quo quidem opusculo, post Arelatensis concilii [Col. 0783B] subscriptionem, novis erroribus deprehensis, aliqua subjici synodus Lugdunensis exegit.« Sic Faustus Leontio, testi oculato, Arelatensis concilii praesidi, et Lugdunensis conscio. Nollem ego tali scripto denegare fidem, nec verisimile fit hunc episcopum, eo tempore philosophicis studiis, aetate et doctrina, quantumvis erronea, celeberrimum, scripsisse tanta cum fiducia, et coaetaneo sibi Leontio dixisse, »illum concilium summorum antistitum congregasse ut damnaretur error praedestinationis.« Haec enim fuit origo controversiarum, quippe qui praedestinationem, quanquam gratuitam, necessitatem actionibus et humanae voluntati imponere contenderent Semipelagiani. Nec mirum est episcopos Ecclesiae Gallicanae eam amplexos sententiam, quam plerique tuentur hodierno die.

[Col. 0783C] VIII. Hactenus de conciliis habitis dum nonagenarium ageret annum Faustus. Nunc de Lucido, quem fidem pristinam abnegasse contendunt plurimi, negant alii.

Haec nobis verisimilia saltem videntur: 1o Tunc in Aquitania praesules qui e monasterio Lirinensi eliciebantur, [Col. 0784A] in Semipelagianismum propendere. Unde non mirum videtur concilia non equidem aecumenica, sed provincialia Ecclesiae Gallicanae huic errori auctoritatem conciliasse, Faustumque, qui tot annos vixit, ea qua pollebat subtilitate, conciliorum decreta non modo suffragio, sed et argumentis suis probasse, ut patet ex epistola ad Leontium, quae negari non potest. Quisquis synodorum genio indulserit, hanc veritatem exemplis plurimis probaturus est. 2o Lucidus presbyter, qui partes Augustini tuebatur, maxima suspicione laborabat, tum apud Faustum versipellem, tum apud caeteros his partibus addictos, ut fieri solet. Ideo timore perculsus, et epistola Fausti impulsus, dum mens territa remaneret dubia, quam partem amplecteretur, Fausto obsequi et anathematismis ipsi oblatis subscribere coactus [Col. 0784B] est. De libertate vel coactione sibi imposita judicium nobis ferre non licet. Hoc unum conjicimus, dejerationem cui subscripsit Lucidus, Fausti manu scriptam fuisse, ut fieri solet ab iis qui triumphos agere volunt adversus fidei pristinae defensores. 3o Hincmarus erravit, qui haec concilia anno 431 ascripsit; sed debent in posteriores annos rejici. Sunt qui ad an. 475; Pagi vero ad 490 annum assignavit.

Haec sunt nomina praesulum qui subscribere debuerunt: Leontius Arelatensis, sed alii legunt Auxanius; Faustus, Paulus, Eutropius, Pragmatius, Patiens, Megetius, Claudius, Leucadius, Julianus, qui omnes se relegisse dicunt, excepto Eufranio, qui addit: Et admiratus sum plenitudinem sanctam. Lucidus vero tanquam abnegator subsignavit. Subjicitur mox epistola [Col. 0784C] Fausti ad Lucidum, quam omiserat Canisius et ex Sirmundo reponitur (Vid. infra col. 837), ut totam rei seriem percipiant lectores. Sed admonitio Fausti his praemittenda (Illam nos inter sermones edidimus infra col. 887).

Confer si placet, caput 8 Historiae praedestinatianae, Patrologiae nostrae tom. LIII, col. 685.)




[Col. 0783]
SANCTI FAUSTI DE GRATIA DEI ET LIBERO ARBITRIO LIBRI DUO. (C,S)



LIBER PRIMUS.



CAPUT PRIMUM. Quod Pelagii sensus qui gratiam negavit primo loco necesse sit destrui.
[Col. 0783D]

De gratia Dei et tenuitate liberi arbitrii, illuminante sancto Spiritu, juxta evangelicas disciplinas, et apostolicas regulas tractaturi, primo loco Pelagii blasphemias, scilicet jamdudum Ecclesiae catholicae fide proditas, eruditione confusas, auctoritate calcatas, brevi et necessario sermone praestringendas esse credidimus. Pro eo quod inter reliquas dogmatis sui abominationes, etiam laborem hominis valere posse [Col. 0784D] sine gratia, elatione damnabili affirmare conatus est. Et ideo nefarios sensus suos vel ex parte aliqua in medium proferre curabimus, ut sollicitus quisque cognoscat, multo aliud esse salutari gratiae officium laboris adjungere, aliud vero nudum absque patrocinio gratiae laborem temeritate una asserere. Hic ergo dum altius humanam fragilitatem, immemor divini timoris, extollit, judicii sui perdidit sanitatem. Ita ex parte alia cecidit, dum arbitrii libertatem integram praedicat et illaesam, sicut illi qui eam ex toto asserunt fuisse evacuatam. Hoc itaque loco gemini [Col. 0785A] inter se colluctantur errores, quorum unus solam gratiam, alter solum laborem, relicto tramite atque mensura veritatis, insinuat. Sectarum genere dispares, sed impietate consimiles. Diverso quidem studio, sed spiritu unius serpentis insibilant. Quorum unus, id est, solius gratiae praedicator, prima quidem fronte venenum suum sub specie pietatis occultat; alter, id est laboris assertor, protinus exstantem tumorem improba elatione manifestat. Haec professio, insinuando solum laborem ipso sui titulo detestanda: illa magis sub religioso colore metuenda est. Haec sacrilegium suum ipsis suis auribus prodit, illa virus suum imis visceribus, pene antequam sentiatur, infundit. Duos angustum obsidere fretum scopulos putes, quorum unus subdeprimitur in profundum, [Col. 0785B] alter minatur in coelum. Unus infestus navigantibus cernitur, alter caeca naufragia improvisus operatur. Ille gratiam loquitur, hic laborem. Utrumque eloquia divina confirmant. Si dissidentes removeas, et dicta conjungas plena fidei sinceritas apparebit. Sed quia velut temerarii remiges sine magistro inexplorato mari vela committunt, ac temperare moderamina nesciunt, et gubernacula tractare non norunt, hic tanquam in Scyllae male dextrum fertur periculum, ille in laevum Charybdis tendit abruptum. Et quid eos inter haec facere oporteat, si requiras; proviso gubernatore navim fluctibus credant, medium teneant cursum, et ambo flatu dextro perducentur ad portum. Videamus cui impietati geminum hunc errorem assimilare vel conferre possimus. Pari modo in petram [Col. 0785C] scandali offendunt, vel illi qui Christum Dominum solum Deum, vel illi qui solum hominem, amissa discretionis luce, asserere praesumpserunt. Pene utraque nimietas, dum discretionem atque discrimen tenere nescit, aequale crimen incurrit. Proinde qui Christum solum hominem dixerit, negavit auctoris potentiam; qui solum Deum, perdidit misericordiam Redemptoris. Ac sic, qui unam in Domino salvatore substantiam confitentur, in hanc constringentur necessitatem, ut aut solum hominem coelo lapsum, aut solum Deum cogantur dicere crucifixum. Sed non ita est. Mortem enim nec solus Deus sentire, nec solus homo superare potuisset. Et ideo eam pro gemina ratione substantiae, homo suscepit et Deus vicit. Si ergo partibus proprietates suas reddas, et Christum [Col. 0785D] Deum simul atque hominem credas et asseras, perinde est ac si gratiam cum labore conjungas, et ab adjutorio Dei conatum hominis non repellas. Ita tamen, ut adnitentis devotioni, elationis culpam penitus non admisceas. Quia quantum detrimenti est non laborare, tantum periculi de labore praesumere. Dicit ergo Pelagius, quod ad obtinendam salutem natura hominis sibi sola sufficiat. Ita hic pestifer doctor affirmat, quasi adhuc factura conditionis nostrae in statu suo illibata permaneat. Ego arbitror quod libertas arbitrii sibi sola sufficere sine praesidio gratiae non potuerit, etiam antequam privilegium illius transgressio violaret. Quomodo vero nunc potest sibi sola sufficere, ad cujus arrogantiam dicitur: [Col. 0786A] Quia sine me nihil potestis facere (Joan. XV)? Ad cujus praesumptionem divinus sermo dirigitur: Nisi Dominus aedificaverit domum, in vanum laboraverunt qui aedificant eam (Psal. CXXVI)? Quod utique elationi sine gratia perficere denegatur, humilitati vero cum gratia implere conceditur. Prosequitur adhuc Pelagius Adam mortalem factum, qui sive peccasset, sive non peccasset, esset moriturus. Sed cum dicit Apostolus, Propterea, inquit, sicut per unum hominem in hunc mundum peccatum intravit, et per peccatum mors (Rom. V), intelligis quia si peccatum non praecessisset, mors secuta non esset, et donata immortalitas perdurasset, quam utique manifestum est sub proposita lege praestitam, et cum conditione collatam, ut si non recessisset superbus ab obedientia, permaneret aeternus [Col. 0786B] in gloria. Nam cum interdictum coeleste sanxisset dicens: In quacunque die comederitis de ligno scientiae boni et mali, morte moriemini (Gen. II), inclyti gustus male suasa praesumptio facta est ex accidenti mortis occasio. Morte, inquit, morieris. Si nihil largientis contulit gratia, quid est quod abstulit damnantis offensa? Mors itaque, id est, peregrinum et adventitium malum, non est ordo naturae, sed poena sententiae. Quoniam, inquit, Dominus mortem non fecit (Sap. I). Aeternitatem creditam fuisse homini, livor ipse testatur inimici. Et quia ei immortalitatem dejectus invidit, ideo causam mortis ingessit, dicendo: In quacunque die comederitis de ligno hoc, aperientur oculi vestri, et eritis sicut dii (Gen. III). Si hoc tantum dixisset: Cum manducaveritis, satietatem de cibi [Col. 0786C] suavitate capietis, usque ad concupiscentiae carnalis illecebram transgressio pervenisset. Cum vero hanc praevaricationis proposuerit finem dicendo, eritis sicut dii, edacitatis culpa usque ad divinitatis ambitum, et usque ad crimen majestatis accessit. Facti sunt ergo sicut dii, dono gratiae coelestis exuti et de beatae stationis culmine proturbati. Ac sic callidus serpens pro superbiae malo ejectus e coelo, machinas sibi ad hominem subruendum de casu propria, lapsuque disposuit, et quomodo cecidit, sic decepit. Quid vero aliud intelligendum est, etiam in ipsa qua homo conditus est, Dei imagine nisi perennitatis insigne? quam perennitatem non solum animae non ademptam, sed etiam corpori agnoscis resurrectionis virtute reparatam. Quapropter immortalitatem homini [Col. 0786D] commissam non dubites ante culpam, quam reddi perspicis etiam post ruinam. Asserit ergo Pelagius sive peccasset, sive non peccasset, omnibus modis fuisse moriturum. Et hoc ex ipsa pravitate descendit, quia negat originale delictum. Dum enim affirmare contendit mortalem necessitatem conditionis fuisse, non transgressionis, vult videri originem hujus debiti; non a servo, sed a Domino; non a contemptore, sed ab auctore coepisse, ut mortis lex ordinationis credatur esse, non criminis. Et hanc lugendam contritionem super humanum genus, non praevaricator putetur transmisisse, sed conditor. Et ubi est illud: Invidia autem diaboli mors introivit in orbem terrarum (Sap. II). Dum autem peccatum originis [Col. 0787A] denegat, tollit omnino causam qua Redemptor advenerit. Videamus utrum per voluntatem Dei an per hominis pravitatem infelix et deflenda conditio initium sumpserit. Audi quid tuba personet veritatis. Propterea, inquit, sicut per unum hominem in hunc mundum peccatum intravit, et per peccatum mors, ita in omnes homines mors pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. V). Dicendo Pelagius Adam mortalem factum, in primo facturae ordine constituit mortem, quam pro noxa praevaricationis tertio gradu constat impositam. Homo enim opus Dei, peccatum opus diaboli: mors, poena peccati. Nam Apostolus non dixit: voluntas Dei mors, sed stipendium peccati mors (Rom. VI). Dolos ergo ejus in profundo latentes, sollicitius inspiciamus. Ideo mortem applicat cond tori, [Col. 0787B] ut, de quo potissimum malo initium ducat, non possit agnosci; ac sic liberius affirmat infantes nexu originis non teneri. Quod cum dicit, duplici impietate blasphemat, dum et mortem ad auctoris invidiam revocat, et negando originale vinculum, gratiam reparatoris evacuat. Itaque ut possit asserere parvulos baptismo non egere, generale peccatum negavit. Quo negato, hic ordo erroris sui fuit, ut unde mors esset generata nesciret. Quid mirum si arborem illam in fructibus non agnoscat, quam noluit in radice cognoscere? Quandoquidem causam vulneris supprimit, et abscondit gladium quo vulnus inflictum est. Stipendium, inquit, peccati mors. Quia intelligere neglexerit tanti principem mali, ideo ignoravit impositam mortis conditionem, pedissequam esse peccati. [Col. 0787C] De qua praefati sumus stipendium peccati mors. Dignam secundum tale opus mercedem recepit, tale stipendium meruit qui diabolo militavit. Unde vas electionis evidentissime rationem redemptionis ostendit et praedicat dicens: Quid enim cum adhuc infirmi essemus, Christus pro impiis mortuus est? Vix enim pro justo quis moritur (Rom. V). Hoc est dicere: Si abundasset in terris justitia, non fuisset e coelis transmissa medicina. Sed ut adveniret unica sanitas, generalis exegit infirmitas. Inter haec cum Pelagius tantis sacrilegiorum vinculis illigetur, non mirum si per reprobum sensum multiplici tradatur errori, qui per solum laborem putat posse salvari. Merito contra hujus arrogantiae praesumptionem sermo divinus vim suae auctoritatis vel increpationis exeruit. Nemo, inquit, venit ad me, nisi Pater attraxerit eum (Joan. VI). Et iterum: Non volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei (Rom. IX). Quod merito ad se dictum esse reputavit, qui salutem suam cum Pelagio proprio in voluntate ac virtute constituit. Quod utique illi objici non necesse est, qui non de solo labore praesumit, sed conatibus suis quotidianam Dei misericordiam et jugem gratiam implorandam esse cognoscit, et auxilium Domini pervigili obsecratione deposcit.



CAPUT II. Contra observationem Pelagii, qua dicit, parvulos baptismo non egere.

Attendat etiam hoc Pelagius: Si per baptismi donum, [Col. 0788A] inquit, tollitur originale peccatum, de duobus baptizatis nati, debent hoc carere peccato. Quomodo, inquit, mittunt ad posteros, quod ipsi in se minime habuerunt? Quibus facile respondetur duas esse nativitates, de quarum una peccatum ex generantis voluptate transmittitur; ex alia autem, sanctificatio de regenerantis adoptione donatur. Quomodo, inquit, mittunt ad posteros, quod ipsi in se minime habuerunt? Quam irrationabilis et plena iniquitatis objectio! Non vis ut transfundant in posteros quod naturae est, et vis ut eis possint velut de suo conferre quod gratiae est? De qua natura Apostolus dicit: Eratis, inquit, natura filii irae (Eph. II). Merito quasi de proprio dare nequeunt, quod de sursum et extrinsecus acceperunt. Imprudentissime per parentes [Col. 0788B] filii innocentiae puritatem Pelagius dari credit. Ad parentum ministerium nativitas secunda non pertinet. Officium vult esse hominis quod Dei munus est, ut velut quodam haereditario ordine per hominum currat posteritatem quod extra humanam constat esse substantiam. Originale autem peccatum, ex parentibus etiam baptizatis per carnis originem ad filios transire non dubium est, dicentibus nobis quotidie cum Propheta: Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in delictis peperit me mater mea (Ps. L). Sicut et Apostolus istud insanabile piaculum ex uno in omnes homines pertransisse confirmat. Sed dicit Pelagius ideo non esse originale peccatum, quia ipsa concupiscentia generationis ex Deo sit. Unde autem veniat nexus iste, qui per posteros trahitur, [Col. 0788C] si requiras? sine dubio per incentivum maledictae generationis ardorem, et per illecebrosum utriusque parentis amplexum. Nam cum illum solum videas ab originali immunem esse contagione, qui non carne sed spiritu, nec erubescenda passione, sed stupenda benedictione conceptus est, agnosce causam mali originalis de oblectamento natum conceptionis, et de vitio voluptatis. Propterea etiam Adam et Evam in origine sua obnoxios conditio ista non tenuit, quia a duorum ministerio eorum quoque ortus alienus, illecebram in sui nativitate et creatione nescivit. Sed forsitan requiras, quare in conceptu sit positum originale delictum. Initium totius ruinae, obedientia fuit. Primum enim exaltatus homo, postea humiliatus est et confusus. Et quia cum in honore esset, non [Col. 0788D] intellexit, ideo comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis (Psal. XLVIII). Quandiu ergo circa auctoris obsequium humilitas reverentiam tenuit, nuditatem conscientia immaculata non sensit; cum vero illo animo ut Deus esset, gustum cibi lethalis appetiit, et damnandam cupiditatem in ambitum majestatis extendit, immemor legis et mandatorum legis, rebellis mulctatur in impugnatione membrorum. Et dum aequalitatem Domini sui praesumit, corporis sui perdidit potestatem. De superbia namque nata est incontinentia. Nam quid in eo per cussum esset ostendit, quando verecunda contexit. Praecessit elatio, secuta confusio est. Divinitatis ambitiosus, libidinis coepit esse captivus. Sed forsitan [Col. 0789A] dicas: dum haec asseris nuptias damnare deprehenderis. Non ita est. Ordinatio nuptialis ex benedictione coepit; generatio corruptionis ex transgressione coepit. Interim nuptiarum munus adhuc in paradiso a Creatore concessum, et earum usus extra paradisum jam sumpsit exordium. Peccatum in medio fuit inter generationem et concupiscentiam. Quidquid praeceptio divina constituit, hoc laudo, quidquid humana praevaricatio adjecit hoc reprobo. Quomodo si aliquis atro inquinamento candorem niveae vestis aspergat, non displicet factura, sed macula. Vestimenti non amisit usum, etsi perdidit dignitatem. Futura erat indubitanter casta et sincera generatio, si non intercessisset inimica transgressio. Sed immaculatos thoros caro maledictioni addicta maculavit, [Col. 0789B] et superbiae spiritus, simplicem corrupit affectum. Et sicut immortalitatis privilegium, ita donum perdidit puritatis. Non in querelam vocatur nuptialis gratia, sed obscenae passionis injuria. Non aurum in culpam venit, sed quidquid auro obryzo adulterinum fraus iniquitatis admiscuit, sicut Pelagii spiritum ad meliora studia a Deo conditum, corruptione pestifera nequitiae auctor infecit.



CAPUT III. Contra hoc quod dicunt, quia per solam gratiam omnis homo sine ullo labore salvetur.

Nunc veniendum est ad illos qui, dum gratiam aliis dari, aliis negari asserunt, munus gratiae cum Pelagio perdiderunt. Dicunt ergo ad cultum Dei atque famulatum, etiam post baptismi salutare donum [Col. 0789C] devotae servitutis obedientiam non requiri, sed solam per se gratiam effectum humanae salutis operari. Totum, inquiunt, solius est gratiae. Istud melius a nobis poterit dici, hoc magis nostris partibus convenit applicari: qui non in partem, sed in totum genus humanum gratiae beneficia fatemur extendi: sic tamen ut ei vigilantiae humanae studium per omnia judicemus adjungi. Nam qui negat gratiae associandum famulati laboris conatum, subtrahit homini servitutis officium. Nescio ubi aut quando ab opere feriari, quando otio debeat derelinqui, qui etiam in paradiso jubetur operari. In quo (sicut legimus) ita est constitutus, ut operaretur et custodiret illum (Gen. II).



CAPUT IV. Contra eum sensum, qui dicendo »Unus ad mortem praeordinatus, alter ad vitam praedestinatus est,« rebus ipsis spem intercludit orando.
[Col. 0789D]

Cum dixerint: totum gratiae Dei est: quis non ad tam reverendum nomen omni cordis inclinetur affectu? Sed cum responderimus: totum plane gratiae est, sed omnibus ea offert atque ingerit ad salutem omnium conditor ac redemptor. Ad haec illi longe a pietatis tramite recedentes, respondere praesumunt: Non eam Salvator omnibus dedit, quia nec pro omnibus mortuus est. Ecce statim in secundis apparet gratiae impugnator, qui imprimis putabatur assertor. Objiciunt nomen gratiae, ut abominandum sensum operiant blasphemiae. In alterutram itaque [Col. 0790A] partem subsidia orationis excludunt. Quid enim ultra speret, quem jam gratia suum fecit? In quo e contrario non desperet, quem praefinitio violenta damnavit. In hoc culpa, in illo gratia locum non habet. Periclitabitur in utroque justitia. Remunerabitur sine fidei merito, assumptus damnabitur sine proprio crimine derelictus. Salus illi ingerenda est non qraerenti, huic auferenda laboranti. Sed dicis: Ideo orare debet, quia ex qua parte sit nescit. Quis non putet rationabiliter ac sapienter fuisse responsum? Sed quid orare homini proderit in una harum duarum conditione omnimodis constituto? Nam etsi ad quam partem fuerit deputatus ignorat, utramque tamen partem defixam esse et immutabilem non ignorat. Quid refert si nondum noverit locum suum, qui definitissime [Col. 0790B] novit quia nullum jam recipiat vel dextera periculum vel sinistra profectum? Quod si adhuc tam confusa persuasio orationem necessariam putat, indubitanter agnoscat quia contra definitionem suam et de salute ad perditionem, et de perditione transire poterit ad salutem. Si ergo orandi usum praetermittendum esse non aestimat, studium non excludat operandi. Quid est hoc? pulsare debere me judicas, et aperiendum mihi esse desperas. Alterutrum ergo faciat, aut fructum orationis neget, aut legem statutae perditionis excludat. Videmus itaque quia haec plena erroris assertio, dum causam intercludit orandi de luce gratiae incipit, et finis ejus in tenebras sacrilegii incurrit ac deficit. Sic diabolus calliditate veteris artificii ac multiformis ingenii, condit [Col. 0790C] blandimenta peccandi. Sic etiam malefici facere solent qui mortiferos herbarum temperant succos in condito, aut aliquo dulci poculo nescientibus propinaturi gustum mentita suavitate componunt, virus amaritudinis obscurant fraude dulcedinis. Provocat primus odor poculi, sed praefocat inclusus sapor veneni. Mel est quod ascendit in labia, fel est quod descendit in viscera. Dicunt quod in alterutro rerum statu illos sibi mors vindicet, istos vita defendat, quae cum dicunt, qui unum in origine perditum, alterum in praedestinatione affirmat electum, vide quo improba persuasione declinet. Quid enim aliud dicit, nisi quod adjutorio orationis neuter indigeat? Nam jam praeordinatis ad vitam necessaria non erit, deputatis ad mortem prodesse non poterit. In isto supervacua, [Col. 0790D] in illo infirma judicabitur. Beneficia supplicationis qui in acquisitione praedestinationis est non requirit; qui vero in perditionis parte, non recipit. Quod si curam impendendam aestimat rationi, indubitanter intelligat ea quae imminent posse mutari, secundum illud Evangelicum: Vigilate et orate, ne intretis in tentationem (Marc. XV). Item: Vigilate itaque omni tempore, orantes ut digni habeamini fugere ista omnia quae futura sunt, et stare ante Filium hominis (Luc. XII). Et iterum: Hoc genus daemonii non ejicitur nisi per orationem et jejunium (Matth. XVII). Quod si oratio necessaria non est, cur ipse qui exorandus est, formam orationis instituit et oravit? In eo ergo qui indoctis auribus solius gratiae assertione blanditur [Col. 0791A] propheticum illud implebitur: Malignus, inquit, nocet, cum se commiscuerit justo. Auri species primo colore praefertur, sed plumbi vilitas intrinsecus latere deprehenditur. Quomodo si sub praelato mentiti civis habitu subito hostis appareat, aut si se inimici dolosa subtilitas transfiguret in angelum lucis, ita sub pietatis fronte gentilitatis malum, et intra gratiae vocabulum, absconditum erit fatale decretum. Si ergo unus ad vitam, alter ad perditionem (ut asserunt) deputatus est (sicut quidam sanctorum dixit), non judicandi nascimur, sed judicati. Neque ulla sibi juxta haec poterit aequitas constare judicii. Nam si nihil Deus famulo dedit, a famulo quid reposcit?



CAPUT V. Legis opera destruuntur, et gratiae commendantur, vel contra hoc quod indoctissime testimonia pro solius gratiae assertione proponunt.
[Col. 0791B]

Legimus, inquiunt, ad Romanos: Si enim Abraham ex operibus justificatus est, habet gloriam, sed non apud Deum (Rom. IV). Item: Ei autem qui operatur, merces non imputatur secundum gratiam, sed secundum debitum (Ibid.). Ei autem qui non operatur, credenti autem in eum qui justificat impium, reputatur fides ejus ad justitiam. Addunt etiam: Si autem gratia non ex operibus, alioqui gratia jam non est gratia (Rom. XI). Quibus respondendum est, duo esse genera operum, quorum unum post adventum Domini removetur, aliud improbatur. Nam dicendo: ei vero qui non operatur, credenti autem in eum qui justificat impium, reputatur fides ejus ad justitiam, aperte [Col. 0791C] fidem legis operibus anteponit. Neque enim apostolorum testimonia compugnantia et contraria sibi esse dicemus, cum alius apostolus dicat: Fides sine operibus mortua est (Jac. II). Et iterum: Ostende mihi fidem tuam sine operibus, et ego ostendam tibi operibus fidem meam. Tu credis quoniam unus Deus est, bene facis; et daemones credunt et contremiscunt. Item: Sicut enim corpus sine spiritu mortuum est, ita et fides sine operibus mortua est. Sed nec ipse doctor gentium Paulus diversus sibi et contrarius apparebit ita dicens: In omnibus exhibeamus nosmetipsos, sicut Dei ministros, in multa patientia, in tribulationibus, in necessitatibus, in angustiis, in plagis, in carceribus, in seditionibus, in laboribus (II Cor. VI). Et iterum: Unusquisque propriam mercedem accipiet secundum [Col. 0791D] suum laborem (I Cor. III). Quae imperitis et indoctis, et his qui veritati obstinato spiritu reluctantur, discordantia videbuntur. Verum juxta catholicam regulam, opera legis evacuantur, quae secundum litteram sunt, et ea quae post gratiam comitante gratia gerenda sunt, asseruntur. Videamus si hoc ita esse rebus ipsis approbare valeamus. Opera legis destrui legimus, cum Judaeorum comprimit elationem dicens: Ubi est, inquit, gloriatio tua? exclusa est. Per quam legem? factorum? non, sed per legem fidei. Arbi ramur enim justificari hominem per fidem sine operibus legis (Rom. III). Similiter et ad Galatas dicit: Scientes, inquit, quod non justificatur homo ex operibus legis, nisi per fidem Christi Jesu, nos in Christo [Col. 0792A] credimus, ut justificemur ex fide Christi, et non ex operibus legis. Propter quod ex operibus legis non justificabitur omnis caro coram illo (Gal. II). Ac sic evacuari opera error impius dixit, sed quae illa essent dolosa calliditate suppressit. Nunc ergo patieris intelligendi difficultatem, si personarum vel operum intellexeris distinctionem. Ad Judaeos enim dicitur: Non justificabitur ex operibus legis omnis caro. Ad Christianos vero jam in Christo renatos, ita instructionis sermo dirigitur: Operamini bonum ad omnes, maxime autem ad domesticos fidei (Gal. VI). Et iterum, Itaque, fratres mei dilecti, stabiles estote et immobiles, abundantes in opere Domini semper, scientes quod labor vester non est inanis in Domino (II Cor. XV); ad Christianos, inquam, dicitur: Sic luceat lux vestra [Col. 0792B] coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui est in coelis (Matth. V), id est, ut non tam otio resolvamur, quam de operibus bonis, non in nobis, sed in Domino gloriemur. Ad Christianos dicitur: In veritate comperi quoniam non est personarum acceptor Deus, in omni gente qui timet illum et operatur justitiam acceptus est illi (Act. X).



CAPUT VI. De eo quod ait, Gratia Dei sum id quod sum.

Audi Apostolum laborem cum gratia humili confessione miscentem: Gratia autem Dei sum id quod sum, et gratia illius in me vacua non fuit, sed abundantius illis omnibus laboravi: non ego autem, sed gratia Dei mecum (I Cor. XV). Vide quomodo ad gratiae donum semper subjungit laboris obsequium: Non ego [Col. 0792C] autem. Quia mentionem solius laboris intulerat, cito quasi ad amplexum matris gratiae recurrit dicens: sed gratia Dei mecum. Gratia, inquit, Dei sum. Primas partes soli gratiae pie subjectus ascripsit, media quaeque labori magister obedientiae deputavit. Utrumque in consummatione moderatus, gratiam laboremque conjunxit. Non dixit ego sine gratia vel gratia sine me, sed gratia Dei mecum.

Quae prius singillatim distincta protulerat, quam bene in sermonis fine connexuit. Ac sic apud regeneratos, quando gratia sine labore, vel labor sine gratia in Scripturis ponitur, supprimitur non separatur. Cum unum sine alio dicitur, tacetur alterum, non negatur; secundum illam regulam, antistes Augustinus insinuat: Non omnia quae tacentur negantur. [Col. 0792D] Sed et alio loco dicit Apostolus: Castigo corpus meum et in servitutem redigo, ne forte cum aliis praedicaverim, ipse reprobus efficiar (I Cor. XIX). Ecce B. Apostolus jam Christo acquisitus; jam vas electionis effectus, nequaquam sub nomine praedestinationis et gratiae: otio manus relaxat, sed cum Dei beneficiis conatus suos jungit, et dicit: Castigo corpus meum et in servitutem redigo. Ecce jam partis dextrae miles est, et vide quomodo periclitari meruit jam probatus, quomodo reprobari pertimescit electus. Jam victoriam in manibus habet, et necdum arma deponit. Jam perductus est ad triumphum, et adhuc militiae pertimescit eventum. Quae cum ita sint, perspice te non contra infirmam quamcunque personam, sed contra [Col. 0793A] summi Apostoli (Eph. II) doctrinam armis impii erroris insurgere, et Christo qui intra eum loquitur contradicere. Dumque laboris servitium et orandi causas adimis, januam salutis humano generi intercludere te agnosce. Et dum Pelagii impietatem nescis refugere, ad Manichaeorum dogma pestiferum, qui liberum arbitrium totum denegant, te intellige declinare.



CAPUT VII. Quomodo intelligendum sit: »Gratia, inquit, salvi facti estis per fidem, et hoc non ex vobis, Dei enim donum est, non ex operibus, ne quis glorietur;« ubi et fides intra opera numeratur, et cibus legis perire, cibus gratiae manere describitur.

Sicut inter opera legis, et fidei desidiae amicus, et discretionis ignarus, ab intelligentiae tramite deviasti, [Col. 0793B] ita inter duo gratiae tempora persuasionem tuam pessimum ducem secutus, lucentem catholicae fidei regulam perdidisti. Tempus gratiae, quo redempti sumus, merita hominum non exspectavit, opera penitus non quaesivit, sola Deus fidei nostrae devotione contentus fuit, secundum illud Apostoli: Credidit Abraham Deo, et reputatum est illi ad justitiam (Gal. III), sicut et alio loco dicit: Justus autem ex fide mea vivet, quod si subtraxerit se, non placebit animae meae (Hebr. X); justum eum et ex fide vivere asseruit, quia ei fidem et justitiam quaerenti contulisse se meminit. Sed dicendo: Quod si subtraxerit se, cum ad devia voluntarius declinavit, non periit quasi derelictus, qui se ingerenti misericordiae subtraxit ingratus. Item ad Hebraeos: Credere autem oportet accedentem [Col. 0793C] ad Deum quia est, et inquirentibus se remunerator fit. Quam bene et Domini officium conjunxit et famuli, dicendo, et inquirentibus se remunerator fit. Sicut enim ad Deum largitio remunerandi, ita ad hominem devotio respicit inquirendi. Sed dicis fidem ipsam omnibus posse competere. Non mirum si homini, ad quem denegas opera pertinere, etiam fidem studeas derogare, quam manifestum est inter opera deputari, sicut habemus in Evangelio: Operamini non cibum qui perit, sed qui permanet in vitam aeternam (Joan. VI); ubi cibus, id est, intellectus litterae perire, cibus vero gratiae, id est fides permanere, describitur, et ita continuatus sermo consequitur: Dixerunt ad eum Judaei: Quid faciemus ut operemur opera Dei? Respondit Jesus et dixit eis: Hoc est opus Dei ut credatis [Col. 0793D] in eum quem misit ille. Advertis quia nihil in famulatu Dei sine opere geritur, quando et is qui credere videtur operatur? Item in Apostolo. Neque circumcisio aliquid valet, neque praeputium, sed fides quae per caritatem operatur (Gal. V). Similiter et ad Thessalonicenses secunda, Dignetur vos vocatione sua Deus et impleat omnem voluntatem bonitatis, et opus fidei in vobis (II Thess. I). Et de Abraham in epistola apostoli Jacobi: Vides quia fides cooperabatur operibus illius, et ex operibus fides consummata est (Jac. II). Geminum hic officium recognosce, et operationis, et fidei. Gratia, inquit, salvi facti estis per fidem (Eph. II). Prima itaque vocatio compendium fidei requirit a nobis, sequentis vero temporis gratia redemptis, ablutis, innovatis, [Col. 0794A] seduntatem operis, et curam laboriosae servitutis indicit, ut quod sine labore accepimus, opitulante adjutorio cum labore servemus, Apostolo commonente, Videte, inquit, ne in vacuum gratiam Dei recipiatis (II Cor. VI). Agnosce distinctos esse gradus vocationis, et consummationis. Fidem exspectat a parvulis, opera etiam cum fide a confirmatis requirit, ita tamen ut credulitatis affectum proficientibus augeat, et laborantibus adjutor quotidianus assistat.



CAPUT VIII. Contra hoc quod dicunt, liberum arbitrium ex toto fuisse sublatum.

Hujus improbae persuasionis assertor, hominem intellectu locupletatum, ratione praeditum, divinae [Col. 0794B] imaginis honore decoratum, brutis animantibus et jumentis insipientibus aestimat comparandum, ut ad viam recte nullo suo ductu, sed violento tantum auctoris imperio pertrahatur. Quo genere eum etiam insensibilibus assimilare contendit elementis: ut sicut de ratione terrarum, quae nihil ubertatis arbitrio suo proferunt, quae propriae fecunditatis ignarae sunt, quibus sensus alicujus nec libertas suppetit, nec voluntas, frugum tamen proventus ex his cultore operante capiuntur: ita ex homine ab omni exercitio virtutis otioso, justitiae fructus ac bonarum rerum appetitus atque profectus, solo Deo insistente sumantur, et quasi in nullo vel sentiat vel consentiat, ita cum appetierit gesseritve, in nullo ad conatum ejus ac studium pertinere judicentur. Et sicut mare [Col. 0794C] magnum, quod huc atque illuc ventis agitantibus volutatur, ita ad quodcunque bonum vel facinus, sine ullo affectu suo, solo divinae potestatis impulsu, mens humana versetur. Quae cum ita sint, si hominem a sinistra mali non revocat intellectus, si ad dexteram boni non excitat ambitus, jam non hominis tenebitur conditione, sed pecudis. Ecce haereticus sub praetextu gratiae, qualem vult hominem esse post gratiam. Itaque si liberum arbitrium ex toto periit, quod utique in amore innocentiae, vel operatione justitiae, vel in corporis sanctificatione consistit, si hoc ex toto in primi hominis praevaricatione sublatum est, quomodo legimus: Justitiam discite, qui habitatis terram (Esa. XXVI); et iterum: Justus autem ex fide mea vivit (Hebr. X); et: Justi haereditate possidebunt terram (Ps. [Col. 0794D] XXXV, 11); et: Oculi Domini super justos, et aures ejus in preces eorum (Ps. XXXIII)? Nunquid penitus interiit innocentia, quia in primo ejus gradu possessor ejus stare neglexit? Non opinor, quia scriptum est: Innocentes et recti adhaeserunt mihi (Ps. XXIV). Et iterum: Quis stabit in loco sancto ejus? innocens manibus, et mundo corde (Ps. XXIII). Et iterum: Dominus non privabit bonis ambulantes in innocentia (Ps. LXXXIII). Nunquid sanctificatio corporis ex toto amissa esse credenda est, quia membris in servo rebelli suam non servantibus servitutem, discussa est primae dignitas puritatis? Non utique, quia legimus: Ut exhibeatis corpora vestra hostiam vivam, sanctam, placentem Deo. Et iterum: Sancti estote, quia ego sanctus sum (Lev. XIX). Ita hoc [Col. 0795A] genere bonorum, illorum quae male secutus paradisi incola a benigno auctore susceperat, non periit actio, etsi est amissa perfectio. Non inquam, harum virtutum periit castitas, etsi est temerata virginalis integritas.



CAPUT IX. Qualiter infirmitas liberi arbitrii intelligenda sit.

Sed interrogas et ais: Quomodo intelligendum est infirmatum humanae mentis arbitrium? Attenuata libertas ejus ita gratiae adminicula plus requirit, sicut homo longa infirmitate confectus, adjutoriis ac solatiis gressu titubante magis indiget. Igitur sicut post inveteratam luxuriae consuetudinem, reparatio continentiae multo labore constabit: et sicut longo temulentiae usu captivata, sobrietas cum violentia rigidae crucis vix recipitur, quae prius cum illaesa teneretur, [Col. 0795B] parvo negotio servabatar (siquidem cum voluptate quadam inviolata conscientia possidetur), et quemadmodum post diversa carnalium blandimenta vitiorum, quae facile prima aetas st tum suum retinens calcare potuisset, cum magno luctamine, velut contra ardui montis ascensum ad virtutis viam reditur, ita humani arbitrii a Deo concessa libertas florem vigoremque gratiae suae perdidit, tamen ipsa non periit, ut divina munera non tam interdicta sibi sentiat, quam cum summo labore ac sudore per adjutorii patrocinium sibi repetenda esse cognoscat. Audi legislatorem de voluntatis arbitrio disputantem, cum dicit: Posui ante faciem tuam vitam et mortem, bonum et malum; elige vitam ut vivas (Deut. XXX). Et iterum: Viam veritatis elegi: judicia tua non sum oblitus [Col. 0795C] (Psal. CXVIII). Vides quod neminem hic premit fati, vel impositae perditionis necessitas, ubi competit eligendi potestas? Neque enim in unam partem trahit praedestinatio, ubi utriusque partis defertur electio. Item: Fiat manus tua ut salvum me faciat, quia mandata tua elegi (Psal. CXVIII), hoc est dicere: Sollicitabat me quidem in sinistram partem perniciosa mundi voluptas, sed in dexteram mandatorum tuorum traxit utilitas. Itaque cum gentes ipsae ad mali bonive judicium insito sibi dirigantur arbitrio, quanto magis moderari ad bonam partem voluntatis suae libertate potest humilis Christianus, qui possibilitatem suam in Dei adjutoris virtute constituit. Ad quem dicitur: Si vis perfectus esse, vade, vende quae habes (Matth. XIX). Et iterum: Vis sanus fieri (Joan. V, 6)? [Col. 0795D] conscius quantum cordi humano potens factor indiderit, voluntatem ipsius quem est sanaturus interrogat. Nam et alio loco populum ambulantem concessa arbitrii libertate sic arguit: Educ foras populum caecum, et oculos habentem, surdum et aures ei sunt (Isai. XLIII). Hic quod surdus et caecus est, contumaciae esse intelligitur, non naturae. Et in Evangelio aperte ostendit inditum esse homini bonae voluntatis affectum. Si quis, inquit, vult post me venire, abneget seipsum sibi, et tollat crucem suam et sequatur me (Luc. IX). Hoc est dicere: Meae miserationis est ut voceris, sed tuae voluntatis commissum est ut sequaris. Videamus si per otium ad se invitet hominem Deus. Abneget, inquit, seipsum sibi, id est, qui malus [Col. 0796A] est, bonus esse contendat, et supplicans dicat: et ex voluntate mea confitebor illi. Jubetur unusquisque ex voluntate converti, ne peccator fortasse desperet in melius se posse mutari. Si quis, inquit, vult post me venire, abneget seipsum sibi, id est, alter efficiatur ex altero. Patientia vincat iracundiam, temperantia refrenet concupiscentiam, humilitas exturbet superbiam, crux conterat voluptatem. Quis haec sine labore cordis, sine afflictione carnis, sine magno hominis utriusque luctamine dormienti sibi per solam gratiam aestimet conferenda? Abneget seipsum sibi, hoc est dicere: O homo, non putes te ita ab auctore tuo conditum, ut de iniquo justus, de luxurioso castus, de malevolo benignus esse non possis. Quod ut consequi valeas non factura in te est mutanda, sed [Col. 0796B] vita. Nunc ista dicentes, non laborem gratiae coaequamus, sed omnino gratiam sine comparatione praeponimus.



CAPUT X. Quomodo intelligendum sit: »Non volentis neque currentis, sed miserentis est Dei;« vel illud: »Non veni vocare justos, sed peccatores in poenitentiam.«

Sed dicis: In tantum nihil est hominis, sed tan tum gratiae Dei, ut Apostolus dicat: Non volentis, neque currentis, sicut sibi arrogat Judaeus ex lege, vel Pelagius ex liberi arbitrii praesumptione, sed licet cum hominis servitute, totum tamen miserentis est Dei, non volentis neque currentis (Rom. IX). Hic illum evidenter notat et arguit, qui solum se sibi sufficere, sine manu adjuvantis existimat. Caeterum ad eum [Col. 0796C] qui cum miserantis auxilio conatus suos jungit, non dicit, non volentis neque currentis, sed multo aliter ad eum loquitur. Sic, inquit, currite, ut comprehendatis. Et iterum. Tam bene currebatis, quis vos impedivit veritati non obedire? Si non est etiam voluntas exspectanda currentis, quare dicitur: Ego igitur sic curro, non quasi in incertum; et iterum: Cursum consummavi, fidem servavi? Non volentis neque currentis. Ipse sibi obtexit errorum tenebras, qui in Scripturis sanctis vel personas nescit interrogare, vel causas. Hoc loco Apostolus gentium asserens fidem, Judaeorum superbiam coercet et comprimit, qui sibi justitiam de legis operibus arrogabant, ac Dei misericordiam et gratiam respuebant, qui suam, ut dicit Apostolus, quaerentes statuere justitiam, justitiae Dei [Col. 0796D] non sunt subjecti (Rom. X). Quos et alio loco simulata justificatione, et obliqua per ironiam voce condemnat dicens: Non veni vocare justos, sed peccatores ad poenitentiam (Matth. IX), Justos, id est, qui sibi de praesumptione justitiae blandiuntur. Sicut et alio loco justificantem respuit Pharisaeum, et accusantem se suscepit publicanum. Non veni, inquit, vocare justos, sed peccatores ad poenitentiam, id est, non veni vocare Judaeos ex lege sibi justitiae privilegia vindicantes, sed potius gentes requiro ex fide peccatorum poenitentiam profitentes. Nam ob ipsorum elationem et alio loco ita dicit: Non est opus sanis medico, sed qui male habent. Judaei autem justos et sanos se jactabant esse, sed non erant. Quis autem sanum de sano [Col. 0797A] corde dicere auderet quando universitas generis humani uno serpentis morsu percussa languebat? Una est ergo spes sanitatis infirmo, si se coram medico agnoscat infirmum. Dignum vero est ut remedio careat, qui aegritudinem suam scire dissimulat. Et propterea magis gaudii erit angelis in coelo super uno peccatore poenitentiam agente, quam super nonaginta novem justis, qui non indigent poenitentia (Luc. XV). Quis non hoc loco vere justos esse credat hos qui non indigent poenitentia? Sed nemo magis eget salute quam qui se non intelligit indigere. Et ideo magis verus ille pastor exsultat super una ove quae ab errore revocata est, quam super nonaginta novem ovibus quae non erraverunt. Et quis eo mortiferi erroris malo esse possit immunis cum propheta testetur: [Col. 0797B] Omnes nos quasi oves erravimus; unusquisque in viam suam declinavit (Isai. LIII)? Quam dolenda caecitas Judaeorum viam negato Salvatore perdiderat, et errorem suum scire nolebat. Hic ergo sermo divinus sub appellatione justorum, sine praejudicio sensus alterius magis Judaeorum notat atque increpat arrogantiam. Nam cum denarius et centesimus numerus justos perfectosque designet, nonus et nonagesimus injustos et peccatores ipsa imperfecti numeri ratione designat. Itaque hoc loco Judaei elationem, qui se ex lege justificans, Redemptoris misericordiam repudiaverat, Apostoli doctrina castigat dicendo: Non volentis. Quia in humili Christiano ipsa obedientia et subjectio cursus est et ascensus, in Judaei elatione lapsus est et decursus. Non, inquit, [Col. 0797C] volentis neque currentis. Quomodo vox ista pertinere potest ad fidelem et Christi legibus subditum, ad quem dicitur: Et in lege Domini fuit voluntas ejus; et quod praefati sumus: Si quis vult post me venire; et, Voluntarie sacrificabo tibi, Domine; et, Qui voluerit animam suam salvam facere, perdet illam; et qui perdiderit animam suam propter me, inveniet illam? Vide quam magnum opus et quam arduum perpendae et in veniendae animae etiam in hominis voluntate constituit. Et propterea ita conclusit: Filius enim hominis venturus est in gloria Patris sui, et tunc reddet unicuique secundum opera sua. Adverte quia dum dicit opera sua, salutem hominis non in praedestinatione factoris, sed operatione famulantis largitor gratiae collocavit. Ergo hic non conditio hominis, sed [Col. 0797D] conversatio designatur; et ideo alio loco dicit: Omnes stabimus ante tribunal Christi, ut referat unusquisque propria corporis, prout gessit, sive bonum sive malum (Rom. XIV). Agnosce hoc loco non aliena generis vel originis mala, sed propria corporis gesta novissimo discutienda judicio. Quapropter ex homine qui in Christo renatus est, non quod natus est, sed quod operatus est. Si ergo actus hominis non est etiam voluntatis, quomodo dicit: Si volueritis et me audieritis, bona terrae comedetis (Is. I, 19)? Itaque conditor utriusque, id est, exterioris hominis Deus, sicut potentia sua corporis humani membra disposuit, ita ordinatione sua ministerium usumque membrorum, homini agere ac dispensare permisit. Et sicut dextram in omni [Col. 0798A] homine ipse formavit, sed et in potestate hominis posuit, ut eam quo vellet extenderet, et ad diversa conferret, pari modo sensum rationis, et arbitrium voluntatis in unamquamque animam inseruit, inspiravit, infudit, sed eam in manu humani consilii moderandam et exercendem reliquit, ejusque officia juri hominis dominioque commisit, ut si malum depravatus appeteret, in arbitrii libertate permissum sibi sciret, licere nesciret. Si autem bonum cuperet, actionem et perfectionem ejus a Conditore deposceret, ad mercedem vero illius officiosa devotio pertineret. Et ideo hominis formator et rector, bonae voluntatis homini deputavit usum, sibi reservavit effectum. Non ergo aequum justumque, uni velle concessit, et alteri denegavit. Sed sicut omni homini manum, oculum, [Col. 0798B] gressumque donavit, ita similiter omni homini voluntatem, ut eam in quamlibet partem versaret, indulsit. Justitia ergo in homine non personale, sed generale et publicum Dei munus, est aditus capessendae salutis. Quasi fons quidam in medium mundi hujus expositus, et in commune concessus, ad hauriendum universis patet, ut largitori merito reus sit, qui haurire neglexerit. Omnibus itaque oblatum est, quod ab omnibus reposcendum est. Nam si circa hominis (ut dicunt) salutem specialis est dispensatio, nescio quomodo generalis poterit esse discussio. Sed cum dicat: Omnes nos manifestari oportet ante tribunal Dei. Non eam ab omnibus terribiliter exigeret, nisi omnibus misericorditer obtulisset. Igitur in procinctu militiae constitutum ita Apostolus adhortatur: Labora [Col. 0798C] quasi bonus miles Christi. Nemo militans Deo, implicat se negotiis saecularibus, ut ei placeat cui se probavit. Nam et qui in agone contendit, non coronatur, nisi legitime certaverit (I Cor. IX). Et iterum: Laborantem agricolam oportet primum fructibus accipere (II Tim. II). Audi et alio loco Apostolum non tua otia praedicantem. De caetero, inquit, fratres, confortamini in Domino, et in potentia virtutis ejus. Induite vos armaturam Dei, ut possitis stare adversus insidias diaboli, quia non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principes et potestates, adversus mundi rectores tenebrarum harum, contra spiritalia nequitiae in coelestibus. Propterea accipite armaturam Dei, ut possitis vesistere in die malo, et in omnibus perfecti stare. State ergo succincti lumbos vestros in veritate, [Col. 0798D] induti lorica justitiae, et calciati pedes in praeparatione Evangelii pacis; in omnibus sumentes scutum fidei, in quo possitis omnia tela nequissimi ignea exstinguere (Eph. VI). Cum dicat, ut possitis stare adversus insidias diaboli; et iterum, ut possitis resistere in die malo; et in consequenti, sumentes scutum fidei, in quo positis omnia tela nequissimi ignca exstingere, apertissime ostendit a Deo possibilitatem arbitrii omni homini fuisse concessam, qua ei promptum esset non solum carni suae resistere, sed etiam diabolo repugnare. De quo et alio loco dicit: Vigilate, inquit, quia adversarius vester diabolus tanquam leo rugiens, circuit quaerens quem devoret (I Petr. V). Si huic adversario jam certos quosque impositos, quomodo asseris, [Col. 0799A] originis necessitas deputasset, non quaereret quos deciperet, nec deputatis vigilare prodesset. Sed non ita est. Nam sicut hostis omnibus admovetur, ita omnibus praesidii et adjutorii dextera non negatur, et orantibus ac vigilantibus misericordiae benignitate succurritur. Quae utique pulsantibus, magis ex devotione quam ex praedestinatione defertur. Itaque inter ista, qui dicit solam gratiam sine exercitio operis et laboris posse sufficere, nonne tibi videtur in hanc blasphemiae vocem alienata mente prorumpere? Nemo vigilet; nemo jejunet; nemo luxuriae impugnationem abstinentiae contritione castiget, nemo bellum vitiis mortificatione exteris indicat, nemo interioris curae plagas salutifera afflictione contendat, nemo libidini contradicat, nemo criminibus remedia per laborem [Col. 0799B] maceratae carnis inquirat, nemo hostem illecebris obscenae voluptatis armatum crucis viribus repercutiat, sed contra ignea inimici jacula nudum pectus exponat, nemo debita aeternae morti obnoxia, eleemosynarum sacrificiis redimat, nemo per opera misericordiae atque justitiae curam vulneribus ferat, sed integra ea ad diem judicii perferat. Ecce hic qui paulo ante assertor gratiae putabatur, intercludendo viam salutis humanae, impugnator gratiae, per quam salus ipsa collata est invenitur, et in diaboli transisse consilia adjutor perditionis ostenditur.



CAPUT XI. Contra hoc quod dicunt, ad malum tantum liberum arbitrium promptum esse homini, ad bonum prorsus non esse.

[Col. 0799C] Ubi est illud prophetae: Audite me, qui sequimini quod justum est, et quaeritis Dominum (Isa. LI). Vel illud Apostoli: Nescitis quoniam cui exhibuistis vos ad obediendum, servi estis ejus cui obedistis, sive peccati ad mortem, sive obeditionis ad justitiam (Rom. VI). Dum ergo Apostolus ab homine studia meliora deposcit, inesse ei facultatem bonae voluntatis ostendit, quam cum praeferimus, aperte ordinationem atque mirabilem dispositionem sui praedicamus auctoris, quam ad justa officia praeparatam idem apostolus demonstrat dicens: Non ergo regnet peccatum in vestro mortali corpore, ut obediatis concupiscentiis ejus, sed neque exhibeatis membra vestra arma iniquitatis peccato; sed exhibete vos Deo tanquam ex mortuis viventes, et membra vestra arma justitiae Deo (Rom. VI). Item: [Col. 0799D] Humanum dico propter infirmitatem carnis vestrae. Sicut enim exhibuistis membra vestra servire immunditiae, et iniquitati ad iniquitatem, ita nunc exhibete membra vestra servire justitiae in sanctificationem (Ib.). Nonne hic ipsum eumdemque hominem ad bonorum operum studia provocat, quem prius malis deditum fuisse manifestat? Igitur dum liberi interemptor arbitrii in alterutram partem omnia ex praedestinatione statuta et definita esse pronuntiat, etiam suprema remedia poenitentiae sensu abruptae impietatis evacuat. Et quomodo praedicat gratiam qui misericordiam negat? Quomodo videtur asserere Dei donum, cujus tollit auxilium? Quomodo audet de Scripturis praesumere testimonia, qui Scripturarum conatur excludere [Col. 0800A] beneficia? Quomodo mihi dicitur: Declina a malo et fac bonum (Psal. XXXVI), si jam malum declinare non possum? Cur Apostolus loquitur: Mortificate, inquit, membra vestra (Coloss. III); et iterum: Eratis, inquit, aliquando tenebrae; nunc autem lux in Domino, ut filii lucis ambulate (Eph. V). Quomodo mihi mutationem mei legis praedicator insinuat, si inimitabilem legem factor imposuit. Exspoliantes, inquit, vos veterem hominem cum actibus ejus, induentes novum. Quomodo concretam peccati labem inseparabiliter ad originem et conditionem pertinere contendis, quam deponi et exui posse cognoscis, intellige contrario te spiritu adversus sanctum Spiritum loqui, qui legis et prophetarum sacramenta, qui evangelicae veritatis oracula mundo in adjutorium dedit, et praecepta [Col. 0800B] divina per laboriosae servitutis officia, gratia cooperante servantibus, regnum coeleste promisit. Quapropter honorem sancti operis ac laboris de praemii magnitudine ac dignitate metire, cujus palmam tu pariter et coronam vilem absque dubio judicas, si eam sine laboriosa contritione apprehendi posse confirmas. Nunquid potest sine magna operis intentione mandatum illud divinae praeceptionis impleri? Noli, inquit, vinci a malo, sed vince in bono malum (Rom. XII). Vel illud: Nolite seduci, corrumpunt mores bonos colloquia mala (I Cor. XV). Et quomodo inter haec asseris acceptum gratia donum nullo modo periclitari, cum legas, insitum moribus bonum a malo posse corrumpi? Num qui docuerit ut obtineatur quod Apostolus dicit: In omnibus tribulationem patimur, [Col. 0800C] sed non angustamur; aporiamur, sed non destituimur; persecutionem patimur, sed non derelinquimur; dejicimur, sed non perimus (II Cor. IV). Et quod alio loco dicit: Mihi autem mundus crucifixus est, et ego mundo (Gal. VI). Si haec atque hujusmodi, quibus Scripturae sanctae plenae sunt, per otium comparantur, cur non ab omnibus obtinentur? Multum et remunerantis gloriae, et remuneratoris justitiae derogabitur, si summi et illustres viri per quietem et desidiam coronantur. Et ubi est illud propheticum: Propter verba labiorum tuorum ego custodivi vias duras (Psal. XVI)? Si procuratio inquirendae salutis otiosum negotium est, communis, et generalis, et lata est virtutis via, ergo mentiuntur Evangelia quae dicunt: Quam angusta porta et arcta via est quae ducit ad vitam, et [Col. 0800D] pauci sunt qui inveniunt eam. Si opera cessabunt, honorem merita non habebunt. Si nihil fuerit in labore arduum, nihil erit in virtute pretiosum. Sed haec ardua via ostendit ignavos, et labor deterret otiosos. Non ergo violentia praescientis, sed inobedientia peccantis in causa est, sicut legimus: Perierunt propter iniquitates suas velut somnium exsurgentis (Ps. LXXII). Et iterum: Discedite a me, omnes qui operamini iniquitatem (Ps. VI). Et alio loco: Non custodierunt testamentum Dei, et in lege ejus noluerunt ambulare (Ps. LXXVII). Non ergo impossibilitas ab opere justitiae hominem revocat, sed iniquitas et voluntas. Cum autem Apostolus dicat: Peccantem coram omnibus argue (I Tim. V), nulla ratio est qua vel arguendus sit vel condemnandus qui delinquit [Col. 0801A] invitus. Sed non ita est. Nam per prophetam suum Dominus dicat: Unumquemque secundum vias suas judicabo domus Israel; quicunque succubuit passioni, non praescientia urgente superatus est, sed peccato blandiente seductus est. Adhuc negantes conatum laboris humani, testimonium istud opponunt: Nisi Dominus aedificaverit domum, in vanum laborant qui aedificant eam (Psal. CXXVI). Qui hoc imperite objiciunt, et totum homini denegandum credunt, primum secundum sonum litterae, intellectum suum expedire non possunt. Nunquid enim Dominus per se tantum velut solitaria procuratione salutem humani generis administrat. Non utique. Sed cum corpus per membra dispositum capitis exsequatur imperium, aedificat domum suam per Ecclesiae praesules atque pastores, per [Col. 0801B] eos qui dicunt: Dei enim adjutores sumus (I Cor. III, 9). Qui enim curam suscipit salvandi hominis, adjutor est redemptoris. Aedificat ergo domum hanc Dominus per sanctos suos, et sancti per Dominum suum. Aedificatur Ecclesia per eum qui dixit: Ut sapiens architectus fundamentum posui (Ibid. 10). Nunquid aliter aedificat et cognoscit Ecclesiam, quam per labores et officia sacerdotum, per ministeria et exempla sanctorum, per apostolorum virtutes et martyrum mortes? Sed inter haec cum usque ad omnium malorum tolerantiam vitaeque jacturam laborare debeat famulus, ad Dominum tamen semper est referendus laboris effectus. Qui vero vel initium operis sibi praesumit arrogare, vel finem, ad illum merito dicitur: Nisi Dominus aedificaverit domum, in vanum laborant qui aedificant [Col. 0801C] eam. Caeterum sicut ab homine indefessae servitutis exspectanda devotio est, ita operis consummati Domino est deputanda perfectio, cujus dona ille solus non habuit, qui servare neglexit. Nam et ille servus se accepisse cognovit, qui commissum sibi talentum negotio salutis duplicare contempsit, sed terrae potius otio languente mandavit (Matth. XXV). Sed et Saul (I Reg. IX) gratiam Dei a Samuele unctus accepit, et munificentiam specialem, regalemque potentiam, sub conditione hac, ne a praeceptis Dei declinaret, obtinuit. Et qui lucos et fana cum pythonibus suis magistro sacerdote subverterat, defuncto eodem, cum magistro fidem perdidit, et ad pythonissae postmodum responsa fallentia convolavit, qui se ad Deum pertinere potuisse idolorum subversione monstraverat.



CAPUT XII. Contra eum sensum qui dicit quod vas in contumeliam non possit assurgere, ut sit vas in honorem.
[Col. 0801D]

Aiunt vas contumeliae in vas honoris transire non posse, eo quod dixerit Apostolus: An non habet potestatem figulus luti ex eadem massa facere aliud vas in honorem, aliud vero in contumeliam? Hoc loco praecedentes causas, quibus vel in honorem, vel in contumeliam homo transeat, conclusa locatione suppressit. Nam cum homo per gratiam esse coeperit vas honoris, invigilandum est ut acceptus honor divina cooperatione servetur, ne acquisitus homo, postmodum in vas contumeliae culpa existente vertatur. Quod autem dicunt ab ineunte aetate praefinitum, in [Col. 0802A] melius non posse mutari deteriorem hominis statum, hoc illic futurum creditur post vitae hujus excessum, ubi jam nec emendatio, nec mutatio erit apud inferos. Caeterum usque in finem, et ad justitiam transire pessimi, et periculum possunt timere perfecti. Sicut legimus: Qui glorificant me glorificabo eos; qui autem contemnunt me erunt ignobiles (I Reg. II). Quare iste honoratur, et ille despicitur? Propter hoc utique, quia et ille Deum glorificare potuit qui intulit contumeliam, et iste contemnere qui detulit gloriam. Quia placere Domino Deo suo et potuit nolle qui voluit, et potuit velle qui noluit. Nec putes hic naturae esse distantiam, ipse est qui vult, ipse est qui non vult. Quisque ergo renatus in Christo, nisi prius fuerit vas malitiae per culpam propriam, vas offensae et irae esse [Col. 0802B] non poterit. Et e contrario, ut fiat misericordiae, prius futurus est vas obedientiae, ut praecedentibus causis justi judicis sententia subsequatur. Ostendamus vas contumeliae in vas honoris adjutorio Dei et studio suo posse transire. Si, inquit, dixero impio: Morte morieris, et egerit poenitentiam a peccato suo, feceritque judicium et justitiam, vita vivet et non morietur. Quid est impius, nisi vas contumeliae? Ecce per remedium poenitentiae subito honoratur candore gratiae, et induitur decore justitiae, ut peccatorum faece detersa, confidenter possit dicere cum Propheta: Asperges me, Domine, hyssopo, et mundabor; lavabis me, et super nivem dealbabor. Audi Apostolum quomodo dealbari posse pronuntiat maculas conscientiae, ut de vase iniquitatis, vas sanctificationis appareat. [Col. 0802C] in domo, inquit, magna, non solum sunt vasa aurea et argentea, sed et lignea et fictilia (Rom. IX). Quid enim alia sunt vasa in honorem, alia vero in contumeliam? Attolle cor liberum ab immutabili necessitate, humana conditio, et agnosce circa salutem hominis Domini tui ineffabilem bonitatem. Cum dixisset, alia qui lem in honorem, alia vero in contumeliam, manum spei fidelibus aperuit ac dilatavit ita dicens: Quod si quis se ex his expurgaverit, erit vas in honorem sanctificatum (II Tim. II). Vis ergo cordis utriusque rei capax est, et quod in se ante permisit infundi, facile potest prioris propositi mutatione vacuari, ut ipsum atque idem vas in se et apud se effusa iniquitate permaneat. Itaque vas ad substantiam hominis, quod vero in vase conditur, ad genus ac diversitatem [Col. 0802D] pertinet voluntatis. Et alio loco ostendit Dominus perditum restitui posse, cum dicit: Non sum missus nisi ad oves quae perierunt domus Israel. Et iterum: Epulari et gaudere oportet, quia hic filius meus mortuus fuerat, et revixit; perierat, et inventus est. Non ergo in natura ejus fuerat facta perditio, sed qui recedendo contemptu mortuus fuerat, revixit desiderio revertendi. Nam sicut sui criminis est quod longe pii parenti, refugit oculos, ita suae est devotionis, quod per insitum sibi bonum deliberans, et assurgens, ad paternos recurrit amplexus. Sed gratia quae pulsaverat peregrinantem, ipsa suscepit revertentem. Recedat hinc originalis definitio vel fatalis. Ecce mortuus vivificatur, et perditus invenitur: sicut et [Col. 0803A] mulier evangelica (Luc. XV) quae amissam in domo drachmam, id est, rem vel cujuscunque muneris vel salutis, lucerna inquirit accensa, et ad gratiae oleum apponit studium suum, et cum Dei adjutorio jungit se requirentis intentio. Ac sic quod intus perdiderat, intus invenit. Si quando ergo homo ex bono malus, vel ex malo bonus effici arbitrio mentis adnititur, voluntas quae libera est, a Deo data corrigitur, non vis praedestinationis operatur. Et quotiescunque in sacris paginis legeris: In quacunque die conversus ingemueris, tunc salvus eris (Ezech. XXXIII). Et iterum: Nolo mortem impii, sed ut revertatur impius a via sua et vivat. Convertimini a viis pessimis. Et iterum: Impietas impii non nocebit eum, in quacunque die conversus fuerit ab injustitia sua. Et illud: Auferte vetus [Col. 0803B] fermentum, ut sitis nova conspersio (I Cor. V). Et quoties homo ad meliora, deterioribus repudiatis, gratia juvante convertitur, toties de vase contumeliae vas honoris efficitur. Ut vero de bonis mali efficiantur, hoc facilius in se recepit humana fragilitas, ut de vase honoris, in vas contumeliae transeat. Sicut legimus in Abacuc: Et escae ejus electae. De quibus etiam dicitur: Aurum ut paleas reputabit. Jeremias quoque: Quomodo obscuratum est aurum, mutatus est color optimus (Thren. IV)? Sicut et Apostolus dicit: Tollam ergo membra Christi, et faciam membra meretricis (I Cor. VI)? Itaque manifesta sententia est, de Christi corpore posse hominem in partem diaboli per culpam propriam commutari. Sicut et alio loco absolutissime docet de optimo pessimum [Col. 0803C] fieri, et templum Dei posse violari, ita dicendo: Vos estis templum Dei, Spiritus Dei habitat in vobis. Si quis autem templum Dei, violaverit, disperdet illum Deus (II Cor. VIII). Ecce jam templum Dei esse dinoscitur, jam a sancto Spiritu possidetur, et tamen per incuriam violari atque corrumpi, et ab indigno hospite occupari posse memoratur. Sicut et propheta increpat animam, Dei gratia sponte vacuatam: Ego plantavi te vineam electam, omne semen verum; quomodo conversa es in amaritudinem vitis alienae (Jerem. II)? Ecce vineam Deo a nobili radice plantatam, studio cultoris electam, proprio ostendit crimine depravatam. Et ideo de ea in Isaiae cantico loquitur: Exspectavi ut faceret vineam, fecit autem spinas. Exspectatio increpantis agricolae ostendit hanc vineam dare [Col. 0803D] fructus potuisse justitiae. Et cum stantem cadere testetur posse, cum dicit: Et qui se existimat stare, videat ne cadat. Et e contrario, ad jacentem loquitur: Nunquid qui cadit non resurgit? Potens est enim Deus statuere illum (I Cor. X). Aperte ostendit statum hominis in diversa non pro constitutione Dei, sed pro arbitrii libertate posse versari. Sed et Isaias evidenter affirmat depravata corrigi, et dilui posse immaculata, cum ad peccatores loquitur dicens: Lavamini, mundi estote, auferte malum cogitationum vestrarum ab oculis meis.



CAPUT XII. Item, velle et nolle, sicut ad malam, ita etiam ad bonam partem hominis arbitrio patet fuisse commissum.
[Col. 0804A]

Inter haec sollicite nobis apud haereticos requirendum est, utrum homo bonum non possit an nolit, insita homini bonae semina voluntatis. Quod evidenter assignat ita dicens: Si volueris, mandata conservabunt te; et, Noli deficere a disciplina Domini; noli abstinere bene facere egenti; et, Noli fabricare in amicum tuum mala; et, Nolite fieri sicut equus et mulus, in quibus non est intellectus; et, Noli repudiare consilia matris tuae; et, Noli intendere fallaci mulieri; et, Noluit intelligere ut bene ageret; et, Noluerunt accipere disciplinam. Cui nolle objicitur, velle in promptu fuisse evidenter ostenditur. Et plura similia sunt in eloquiis Veteris Testamenti, quae omnia ipsam specialiter constringunt, [Col. 0804B] et convincunt voluntatem. In libris etiam novis evangelicis et apostolicis, quid aliud nisi libertas voluntatis ostenditur, ubi dicitur: Nolite thesaurizare thesauros in terra; et, Nolite eos timere qui occidunt corpus. Sobrii estote, justi, et nolite peccare. Et ad Timotheum: Noli negligere gratiam quae in te est, nec bonum tuum velut ex necessitate sit, sed ex voluntate. Et alio loco: Nolite in personarum acceptione habere fidem Domini nostri Jesu Christi. Nolite detrahere in alterutrum; et, Nolite errare. Deus non irridetur. Quae enim seminaverit homo, haec et metet. Et, Nolite diligere mundum, neque ea quae in mundo sunt. Videmus ergo et in bonam, et in contrariam partem posse humanae mentis transire consensum. Et ideo alio loco dicit: Bonum, inquit, facientes, non deficiamus; [Col. 0804C] tempore enim suo metemus non deficientes. Operemur ergo bonum ad omnes, maxime autem ad domesticos fidei. Nolite, inquit, diligere mundum: nisi ei bonum ad meliora contulisset affectum, mali ei non interdiceret appetitum, et ideo in sinistram crimine suo trahitur, qui a Domino suo vocatur ad dextram. Et propterea iterum dicit: Noli vinci a malo, sed vince in bono malum. Aperte mali necessitate non premitur cui victoria de boni electione promittitur. Non enim in devia lex originis trahit, quem auctor in bivio collocavit, ac sic cui voluntas indita est, ut vincere malum possit, si forte adversarios vocet, si animus ei pugnandi defuit, eventus non defuit obtinendi. Legimus ad Hebraeos: Voluntarie enim peccantibus nobis post acceptam notitiam veritatis, [Col. 0804D] jam non relinquitur pro peccatis hostia. Secundum haec, si libertatem arbitrii non habemus, quomodo cum voluntate peccamus? Qua causa, si reus sit requiras, quia post acceptam notitiam veritatis ad spiritum declinavit erroris. Post acceptam, inquit, notitiam: intellige eum accepisse gratiam, et per negligentiam perdidisse; et iterum: Irritam faciens legem Moysi sine ulla miseratione, duobus vel tribus testibus moritur, quanto magis putatis deteriora mereri supplicia qui Filium Dei conculcaverit, et sanguinem testamenti pollutum duxerit, in quo sanctificatus est, et spiritui gratiae contumeliam fecerit? Cur sub duobus aut tribus testibus accusatur, et quasi proprii criminis reus moritur si jam inevitabili ad peccandum [Col. 0805A] naturae lege deprimitur? Sed ideo absque dubio meretur poenam, quia potuit, et noluit custodire justitiam. Qua vero causa in tanto bono exutus sit si requiras, quia, inquit, spiritui gratiae contumeliam fecit. Agnosce hoc loco quia gratia non tam negata homini defuit, sed hominem prius ab eodem derelicta et contempta, deseruit benignitas dantis. Cum quodam dolore increpat contumeliam respuentis, ac sic cum ad devia voluntarius declinavit, non periit derelictus, qui se ingerenti misericordiae subtraxit ingratus. Similis effectus illis de quibus Psalmista pronuntiat: Et benedixit eos, et multiplicati sunt nimis (Ps. CVI). Et in sequenti, causas amissae benedictionis obtendit. Et seduxerunt, inquit, eos vana ipsorum, et seduxerunt eos in invio et non in via. Hic praevaricator [Col. 0805B] mandati ideo apparuit reus, quia ad malum magis seductus est quam coactus. Similiter et ad Galatas transgressionis noxam ad hominis retorquet offensam, ita dicens: Sed tunc quidem ignorantes Deum, his qui natura non sunt dii serviebatis (Gal. IV). Secundum hanc naturam Deus est Christus, cui servire praecipimur. Sequitur: Nunc autem cum cognoveritis Deum, imo cogniti sitis a Deo, quomodo convertimini ad infirma et egena elementa, quibus denuo servire vultis? Non dixit, boni esse non potestis, sed mali esse vultis: nisi in bono potuissent stare correcti, non arguerentur ad deteriora prolapsi. Ad quos iterum dicit: Filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur Christus in vobis. Ecce istos qui de fide geniti facti fuerant abortivi, asserit adhuc posse ad [Col. 0805C] Christi imaginem reformari, et dum perditos adhuc filios vocat, praevaricationem sine desperatione condemnat, docens et reparari perdita, et auferri posse collata. Nam cum alio loco haereticus Apostoli sententiam praedestinationem Dei vel praefinitionem interpretetur esse, cum legitur: Miserebor cui voluero, et misericordiam praestabo cujus miserebor (Rom. IX), interrogandus est, utrum quod vult Deus, ordinatum, an inordinatum, justum, an injustum sit? Cum id, quod necesse est, justum esse responderit, dicendum est: Puto hic verba esse justitiae, quia voluntas divina justitia est. Et ita haec elocutio intelligenda est, miserebor cui voluero, id est, quem justum esse cognovero cujus promptam fidem videro, quem praeceptis meis obedire perspexero, quem meam facere probavero [Col. 0805D] voluntatem. Et misericordiam, inquit, praestabo cujus miserebor: quod ita intelligendum est, Qui collatam a Deo misericordiam subdita et sollicita mente servaverit, ampliorem misericordiam consequetur, sicut alio loco dicit: Qui enim habet, dabitur illi, et superabundabit, id est, quia acceptum Dei donum cum vigilantia et cordis timore custodit, magis ac magis gratiae ipsius capiet augmentum, ut ei profectus ipse pariat incrementa profectuum; sicut alio loco dicit: Et sanctus adhuc sanctificetur. Quod autem et illud ad praefinitionem Dei putant esse referendum, quod Apostolus dicit: Ergo cujus vult miseretur, et quem vult indurat: Dicis itaque mihi, quid adhuc queritur? voluntati enim ejus quis resistit? [Col. 0806A] manifeste hic sub interrogantis vel objicientis persona contrarium sensum Apostolus intromittit, quem ex adverso propositum sequenti increpatione castigat, dicens: O homo, tu quis es qui respondeas Deo? An non habet potestatem figulus luti ex eadem massa facere aliud vas in honorem, aliud vero in contumeliam? Hic infidelis curiositatem, argumentis auctoritate compescit; et cum dicit: An non habet potestatem? hic columnianti solam Dei objicit potestatem, convincens eum ratione, qui universos humanos actus divinae ordinationi indocte et infideliter ascribebat. An non habet potestatem figulus luti ex eadem massa facere aliud vas in honorem, aliud vero in contumeliam? Inter haec dum dicit, ex eadem massa; quicunque duas humani generis massas esse arbitrabaris, unam [Col. 0806B] sacra ex lectione cognosce. Duas autem facit pravitas studiorum et diversitas voluntatum. Ita pro earum qualitatibus, non pro impulsu Dei, unusquisque aut contumeliae vas, aut honoris efficitur.



CAPUT XIV. Ubi sibi gratia Dei et voluntas humana testimoniorum assertione sociantur, et de parvulis inanis calumnia transeundo perstringitur.

Si bene intendas animum, aperte copioseque cognoscis quomodo per sanctarum paginas Scripturarum nunc asseratur gratiae virtus, nunc humanae voluntatis ascensus. Fragilitatem arbitrii demonstramus, cum ad Deum dicimus: Pone, Domine, custodiam ori meo, et ostium circumstantiae labiis meis (Psal. CVI). Item jubet sermo divinus ut aliquid vigor possit arbitrii, [Col. 0806C] dum ad hominem dicit: Cohibe linguam tuam a malo, et labia tua ne loquantur dolum (Psal. XXXIII). Arbitrium commendat Sapientiae sermo, cum dicit: Omni custodia serva cor tuum (Prov. IV). Sed Apostolus sine divino adjutorio hoc fieri non posse manifestat cum dicit: Dominus custodiat corda vestra et intelligentias vestras in Christo Jesu (Philip. IV). Asserit in propheta voluntatis propriae facultatem de semetipso dicens: Inclinavi cor meum ad faciendas justificationes tuas (Psal. CXVIII). Sed nihil de solis ejus viribus intelligit praesumendum cum proclamat ad Deum: Inclina, inquit, cor meum in testimonia tua, et non in avaritiam. Propter liberum arbitrium indicitur nobis, rectos cursus fac pedibus tuis, et vias tuas dirige. Sed nos ad gratiam confugientes, pro infirmitatis [Col. 0806D] conscientia supplicamus. Dirige in conspectu tuo viam meam, et perfice gressus meos in semitis tuis (Psal. V). Imperat nobis, qui propriae voluntatis generali dispensatione jus tribuit, illuminare vobis lumen scientiae. Pro eo vero quod totum ad auctorem gratiae referendum est, legimus: Qui docet hominem scientiam (Ps. XCIII), vel Dominus illuminat caecos (Ps. CXLV), et iterum: Illumina oculos meos ne unquam dormiam in morte (Ps. XII); et, beatus homo quem tu erudieris, Domine, et de lege tua docueris eum. Apostolus arbitrii praedictor, libertatem ejus ita incitat dicens: Custodite animas vestras. Sed misericordiam Dei protestatur, ita commemorans: Dominus custodiat introitum tuum et exitum tuum (Psal. XC). Per haec itaque quibus [Col. 0807A] modo arbitrii libertas asseritur, modo coelestis largitas demonstratur, nunc homo de concessis viribus admonetur, ne de sola gratia speret otiosus; nunc de gratia sperare praecipitur, ne de solo labore sit securus. Sed dicis: Si praedestinatio non est, cur in parvulis alii baptizantur, alii sine baptismi sanctificatione rapiuntur? Serpentinae fraudis est, ad tenebrosas cavernas relicta luce transfugere, cum per omnia volumina sacrae litterae evidenter liberum loquantur arbitrium. Quid rationis est ut interrogare velis occulta, cum sollicitudini tuae plenissime videas respondere manifesta? Quid utilitatis est certa omittere, et incerta consulere, de quibus nihil invenis catholica lectione conscriptum? Non intelligis quod in veritatis injuriam perscrutaris, quidquid veritas [Col. 0807B] scire te noluit? Materiam de liberi arbitrii ratione proponis, et ad discutiendum infantiae statum pernicioso errore dilaberis, in quo nullum penitus vestigium liberi arbitrii, nullum apparere potest propriae voluntatis indicium.



CAPUT XV. Contra hoc quod dicunt, eos qui post baptismum pereunt, in baptismum penitus non credidisse.

Hoc loco respondendum est, in quo auctore hoc legis, de quo doctore hoc asserere praesumis? Et cum in baptismo aboleri peccatum originale non deneges, et firmum esse baptisma comprobetur, ubi indivisa Trinitas invocatur, de causas quibus baptizatus adhuc intra debitum originale consistat? Et ipsi, inquis, in Adam pereunt, quia in baptismum non crediderunt. [Col. 0807C] Nonne tu paulo ante dicebas, ad capescenda Dei dona studium hominis non requiri? Ecce tu ipse manifestissime profiteris sine accipientis devotione irritam esse munificentiam largientis. Tu, inquam, ipse confirmas sine merito fidei, id est, sine cooperatione voluntatis humanae, gratiam nihil prodesse, et quomodo dicis, totum Deus sibi de statu hominis reservavit, et nihil homini dedit? Ecce etiam secundum sententiam tuam nec ipsum sibi regenerationis potest constare mysterium, nisi homo juxta benedictionis donum adhibuerit credulitatis affectum. Cui negas conatum, quid ab illo requiris assensum? Cum autem propheta dicat: Exibunt aquae vivae de Jerusalem (Zach. XIV), in quibus vitalis undae sacramenta designat, quomodo fieri potest ut innovatus homo [Col. 0807D] deletam veteris hominis cautionem secum retineat? quomodo fieri potest ut cum debito Adae in Christo absolutus resurgat? Quomodo fieri potest ut de sacri fontis irriguo cum adoptivo Dei adhuc mortem vita parturiat, cum dicat Apostolus: Quicunque in Christo baptizati estis, Christum induistis (Gal. III)? quem utique nullus induere potest, nisi indumenta primae nativitatis exuerit. Cui autem ad baptismum sponte venienti, baptismum non profuisse poteris edocere, cum etiam haeretico, in Trinitatis nomine regenerato tantum per se virtus ipsa mysterii conferat, ut si postmodum ad Christi fidem transeat, baptismatis iteratione non egeat? Sed ita operante gratia ablutus judicetur, ut tantum benedictione chrismatis induatur. [Col. 0808A] Hunc vero persuasionis tuae reprobum sensum catholica detestatur Ecclesia. Ideo, inquis, genitali quamlibet unda perfusi munus baptismi non accipiunt, quia ad baptismum infideliter veniunt. Non ita est. Adverte quia hoc ipsum ad baptismum venire, et salutem desiderare, jam fidei est. Quicunque, inquis, post baptismum pereunt, in Adam pereunt, quia in baptismo non crediderunt. Rectius diceres ideo eos periisse post baptismum, quia ad gratiae donum jungere noluerunt laboris officium, quia eos consuetudinis negligentia, cordisque desidia a vigilantia operis, et a sollicitae servitutis revocavit industria. Quod si culpa incredulitatis causa est perditionis, quid de parvulis sentiemus, quibus in parentum devotione, et in lactentis infantiae simplicitate [Col. 0808B] integrae fidei pervigilia deputantur, qui absque ullo infidelitatis periculo immaculata regenerationis munera consequuntur, et multi eorum processu aetatis in mortis praecipitia demerguntur? Quae id ratio agit, nisi quia expugnari se patiuntur ignavia resolvente? Et causam cur fracti viderentur exposuit. Propter incredulitatem, inquit, fracti sunt, non utique propter praescientiam. Non specialem esse circa credentes Dei munificentiam docet, quando et eos quos incredulitatis arguit, credere potuisse demonstrat. Quo genere etiam infideles copiam fidei accepisse manifestat, et dum de naturalibus fractos dicit, praesumentes salutifera castigatione compressit: Si, inquit, naturalibus ramis non pepercit, ne forte nec tibi parcat. Et subdidit. Et illi, inquit, si non permanserint [Col. 0808C] in incredulitate, inserentur; potens est Deus iterum inserere illos. Magnanimitatem itaque hic et humilitatem cordis alloquitur. Humilitatem, ut et qui incertus est frangi timeat; magnanimitatem, ut spem remunerationis, et qui fractus est, non deponat. Sic ovem perditam pastor sedulus inquisivit, et inventam subjectis ad ovile humeris reportavit. Quomodo sequentem relinqueret, qui sequitur etiam relinquentem?



CAPUT XVI. Cont a hoc quod dicunt, Christum non pro omnibus mortuum.

Dominum nostrum Jesum Christum aiunt humanam carnem non pro omnium salute sumpsisse, nec pro omnibus mortuum esse. Hoc omnimodis catholica detestatur [Col. 0808D] Ecclesia. Nam si ita esset, quomodo Apostolus diceret: Sicut in Adam omnes moriuntur, ita in Christo omnes vivificabuntur (I Cor. XV)? Hic dici non potest pro parte totum. Nam sicut pars prima sententiae, omnes in Adam moriuntur, evidenter ostendit sine dubio hoc quod sequitur, in Christo omnes vivificabuntur, nihilominus ad omnes in Christo vivificandos, non ex parte, sed generaliter pertinere Apostolus indicavit. Iidem etiam impii per virtutem resurrectionis Christi resuscitandi esse creduntur, licet etiam non judicandi, sed puniendi resurgant. Cum autem Apostolus dicat: Qui est salvator omnium hominum, maxime fidelium (I Tim. IV): quod dixit, omnium hominum, ad propositum divinae bonitatis [Col. 0809A] aspexit. Quod autem dixit, maxime fidelium, illos hoc loco pronuntiavit atque distrinxit, qui per fidem, per obedientiam, per subditam voluntatem Redemptoris munera susceperunt. Pro universis autem venisse Christum idem Apostolus declarat: Caritas, inquit, Christi urget nos judicantes hoc, quoniam si unus pro omnibus mortuus est, ergo omnes mortui sunt: et pro omnibus mortuus est Christus, ut et qui vivunt jam non sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus est et resurrexit (II Cor. V). Quia ergo resurrectio generalis ad virtutem pertinet redemptionis, si redemptio non ad omnes pertinet, nec ad omnes resurrectio pertinebit. Et ideo quia sicut omnes resurgemus, licet non omnes immutabimur, ita Dominum Redemptorem cum generalis misericordiae beneficio venisse testamur, [Col. 0809B] et si illud infidelitas, quia noluit, non recepit. Nam Deum quolibet tempore qui quaesivit, invenit, et qui invenisse non visus est non quaesivit. Quod si, quemadmodum abrupta blasphemat impietas, alii ad mortem praeordinati, alii praedestinati videntur ad vitam, nullam Christus veniendi causam, nullam moriendi quam pietas ejus invenit, habuit necessitatem. Novum ergo remedium nihil agere potuit si ante saecula res humanas definitio vetusta praefixit. Sed quia fatalis persuasio, quae vim praescientiae cogentis inducit, omnimodis respuenda est, ideo magis et legem dedit, et prophetas mediis temporibus excitavit, quia arbitrium voluntatis humanae attenuatum noverat, non ablatum. Quod si ex toto vigor ejus perisset, quomodo legeretur: Et in lege Domini fuit voluntas ejus [Col. 0809C] (Ps. I). Et iterum: Voluntarie sacrificabo tibi, Domine. Et ad Philemonem: Ut non ex necessitate, sed voluntarium esset bonum tuum. Et cum dicat in Evangelio: Caro mea est quam ego dabo pro mundi vita (Joan. VI), dubitare penitus non debemus quod toto mundo se impenderit, qui plus dedit quam totus mundus valebat. Sicut et beatus Joannes Evangelista testatur: Ipse est enim propitiatio pro peccatis nostris, non pro nostris autem tantum, sed et pro totius mundi (I Joan. V). Sed dicis: Quomodo totum mundum redemit? Ecce videmus homines in peccatis suis vivere: quomodo putabimus redemptos, quos videmus permanere captivos? Hoc loco intellectum de proposita similitudine colligamus. Verbi gratia: si legatus aliquis vel sacerdos intercessurus pro civitate captiva [Col. 0809D] largius pretium deserat, et universum captivitatis populum de manu ejus recipiat qui belli jura retinebat, et omnis omnino relaxetur lex ac necessitas servitutis, et inter haec si forte illic aliquos de captivis vel oblectatio consuetudinis, vel male blandus praedo sollicitet, gratuitum beneficium unusquisque voluntatis suae servus recuset, nunquid minoravit gratiam pretii contemptus ingrati? Nunquid aliquam benevolentiae redemptoris intulit diminutionem, qui respuit libertatem? Non ita est. Quinimo, sicut redemptoris gratus potest esse, qui rediit, ita de contemptu reus est qui remansit. Volentes enim redemit voluntatum remunerator. Justus enim arbiter Deus voluntarium cupit redire, quem non invitum [Col. 0810A] meminit corruisse. Quae cum ita sint, dic mihi quem a gratia redemptionis exceperit, qui damnationis antiquae chirographum generale delevit.



CAPUT XVII. Contra hoc quod evangelicam sententiam imperito et improbo sensu interpretantur.

Nemo, inquit, venit ad me, nisi Pater, qui misit me, attraxerit eum (Joan. VI). Quis tam immemor salutis suae sit, qui attrahentis misericordiam negare praesumat. Sed ille vere impius est qui eam non omnibus ingeri, non omnibus testatur impendi. Hoc loco attracti salutem attrahentis putat esse violentiam. Apparet illum non nosse nisi catenas obnoxiae servitutis, qui devotae nescit vincula caritatis. Hic autem sermo divinus specialiter increpat hominem [Col. 0810B] de propriis sibi viribus arrogantem, et de labore suo impie praesumentem. Cum inter haec unus totum labori, alter totum gratiae judicet deputandum, impletur in utroque Graeca sententia: Nimietates, inquit, et inaequalitates sunt similis improbitas; et par esse probatur impietas, si totum soli gratiae, vel si totum soli ascribatur labori. Quid nos oportet inter ista sentire, nisi ut semper gratiae subjiciamus laborem et semper gratiam cum labore sociemus? Sed ante omnia arrogantiam laboris refugiamus, nec nobis quidquam de ejus meritis vindicemus, ne Pharisaeum imitari mortifera jactantiae praesumptione videamur. Nam cum ille orans indubitanter verum diceret: Jejuno bis in sabbato, decimas do omnium quaecunque possideo (Luc. XVIII), evacuavit veri fidem, quia veritati [Col. 0810C] miscuit vanitatem. Non ergo operatio, sed cordis elatio declinanda est. Nemo, inquit, venit ad me, nisi Pater attraxerit eum. Nunquid velut insensibilis et inepta materies de loco ad locum movendus est et trahendus? Sed assistenti et vocanti Domino famulus manum fidei, qua attrahatur extendit, et dicit: Credo, Domine; adjuva incredulitatem meam (Marc. IX). Et ita se duo ista conjungunt, attrahentis virtus, et obedientis affectus: quo modo si aeger aliquis assurgere conetur, et facultas animum non sequatur, et propterea sibi porrigi dexteram deprecetur. Clamat voluntas, quia sola per se elevari nescit infirmitas. Ita Dominus invitat volentem, attrahit desiderantem, erigit adnitentem. Quid est autem attrahere, nisi praedicare, nisi Scripturarum consolationibus [Col. 0810D] excitare, increpationibus deterrere, desideranda proponere, intentare metuenda, judicium comminari, praemium polliceri? Audi Dominum non duris nexibus, sed manibus attrahentem, et dilectionis brachiis invitantem, sicut ait propheta: Attraxi eos in vinculis caritatis (Ose. XI). Et illud: Post te in odorem unguentorum tuorum currimus (Cant. I). Et ideo dicit: Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. XI), ne ullus excusare se possit exclusus, qui convincitur invitatus. Licet enim non omnes obedientiam exhibituros esse praenosceret, omnibus tamen et velle et posse donaverat. Hoc loco sollicite requiratur utrum quisque attrahi velit an nolit. Si non vult, assolitam attrahentis [Col. 0811A] benevolentiam non meretur. Si autem vult, ecce jam cum des et hominis consensus operatur. Nemo, inquit, venit ad me, nisi Pater attraxerit eum. Quomodo attrahentem vides, cur dissimulas videre venientem? et ideo sicut gratiae est quod attrahitur, ita obedientiae probatur esse quod sequitur. Haec attrahentis Dei misericordia si dignis datur, advertis quia jam et studio humanae utcunque servitutis impenditur; si vero indignis, consequens est ut etiam reprobis non negetur, et evidenti miseratione bonitas Dei indiscrete, et justis et peccatoribus offeratur. Sed is quem perspicis attrahentem requirit omnimodis praecepta servantem, ut per quamdam voluntatis ansulam, comprehendi et attrahi valeat qui vocatur. Quod si eum putas attrahere nolentes, coelesti [Col. 0811B] justitiae iniquitatis pondus imponis. Sed si invenitur attrahere nolentes, quanto magis complectitur desiderantes! Nam etiam qui sine labore videtur attrahi, laboraturus est ut inhaereat attrahenti. Quanti enim venerunt et recesserunt, quia attracti in gratia perseverare desideratore vocante noluerunt? Sicut in Evangelio scriptum est: Multi ex discipulis ejus audientes, abierunt retrorsum, et jam cum illo non ambulabant (Joan. VI). Item: Dixit autem Jesus ad duodecim: Nunquid et vos vultis abire? Respondit ei Petrus: Domine, ad quem ibimus? verba vitae aeternae habes, et nos credimus et cognovimus quia tu es Christus Filius Dei (Ibid.). In utrisque libera fuit voluntas, et in illis ut ingrata mente discederent; et in istis, ut cum libertate fidei permanerent.



CAPUT XVIII. Contra hoc quod dicunt, quia Dei violentia induret hominem ne venire valeat ad salutem.
[Col. 0811C]

Si ipse, ut blasphemus vult, obdurat, quomodo ait in psalmo: Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra (Psal. XCIV)? Et iterum: Secundum duritiam autem tuam et impoenitens cor, thesaurizas tibi iram in die irae (Rom. II). Item in Jeremia: Percussisti eos, et non doluerunt; attrivisti eos, et renuerunt accipere disciplinam; induraverunt facies suas supra petram, et noluere reverti (Jerem. V). Adhuc causam obdurationis adverte, secundum sententiam sapientissimi Salomonis, qui dicit: Impius cum venerit in profundum malorum, contemnit (Prov. XVIII), id est, de assiduitate peccandi desperatio nascitur; obduratio [Col. 0811D] vero ex desperatione generatur. Dum dicit Jeremias: Noluerunt reverti. Vides quia obduratio cordis crimen est propriae voluntatis? Inhonestus, cupidus et cruentus, et cujuslibet facinoris servus, si peccatis non reluctetur. Videamus unde obduratio ista nascatur. Non utique violentia compellentis, sed clementia relaxantis obdurationis occasio est. Dumque ad poenitentiam sustinet delinquentem infatigabilis bonitas, abutitur benevolentia remittentis elata securitas. Ideo ait beatus Apostolus: An divitias bonitatis ejus, et patientiae, et longanimitatis contemnis? Ignoras quoniam benignitas Dei ad poenitentiam te adducit? Secundum duritiam autem tuam et cor impoenitens, thesaurizas tibi iram in die irae et revelationis justi judicii [Col. 0812A] Dei (Rom. II). Advertis quod Apostolus dicendo, secundum duritiam tuam et cor impoenitens, non Deo, sed homini culpam indurationis cordis ascribit. Ignoras, inquit, quoniam benignitas Dei ad poenitentiam te adducit? Secundum duritiam autem tuam et impoenitens cor thesaurizas tibi iram in die irae et revelationis justi judicii Dei. Agnose quia non austeritas Dei indurat corda malorum, sed bonitas. Nam quia tribulationum laboribus ac flagellis pro Dei patientia non affliguntur, ideo superbia depravantur. Quod ita esse evidenter et Propheta commemorat dicens: In labore hominum non sunt, et cum hominibus non flagellabuntur, ideo tenuit eos superbia (Psal. LXXII) eorum. Ac sic dum poena in judicium reservatur, dumque ad emendationem provocat Domini longanimitas, in servo contemptum [Col. 0812B] nutrit impunitas. Qui reddit, inquit, unicuique secundum opera sua (Rom. II). Certe non imponit Deus homini secundum praescientiam peccandi necessitatem, a quo secundum opera sua legitur exacturus esse rationem. Peccavi, inquit propheta, et quid accidit mihi triste (Eccli. V)? hoc est dicere: Certum est Deum nescire peccata, qui non accelerat pro ultione supplicia. Et iterum: Dicit enim in corde suo: Oblitus est Deus, avertit faciem suam, ne videat usque in finem. Dum ergo dicit oblitus est Deus (Ps. IX), patientiam remittentis, negligentiam judicat ignorantis, et arbitratur oblitum, quod magnanimus dispensator reservat in posterum. Quo genere metuentem admonitio Dei castigantis emendat, contemnentem magis lenitas moderantis obdurat, ut putet de Deo impius, quod [Col. 0812C] usque in finem ignorantia obscurante non videat, quidquid ad praesens benevolentia sustinentis punire dissimulat. Et cum probetur ab insultante contemptus, obdurationem putatur operatus. Dum enim iram inter crebrescentia peccata suspendit, peccatorem insultare permittit.



CAPUT XIX Contra hoc quod dicunt, Homines voluntate Dei impelluntur.

Si autem, ut dicit haereticus, per voluntatem Dei trahuntur homines in perditionem, quomodo in lectione Regum mulier loquitur ad David? Nec vult, inquit, Deus perire animam, sed retractat cogitans ne penitus pereat qui abjectus est (II Reg. XIV). Item et Ezechiel sub verbis Dei ita disserit: Multo labore [Col. 0812D] sudatum est, et non exiit ab ea nimia rubigo ejus, neque per ignem immunditia tua exsecrabilis: quia mundare te volui, et non es mundata a sordibus tuis (Ezec. XXIV). Ecce Deus hominem non solum salvari optat, sed pro ejus purgatione multo labore desudat. Porro pro ratione justitiae per se effectum medentis cura non peragit, quia voluntatem ejus qui est purgandus exspectat. Item, defecit sufflatorium, frustra conflavit sufflator: malitiae enim vestrae non sunt consumptae. Dum audis sufflatorium, vel conflatoris officium, intellige purum metallum adulterina permixtione corruptum, et e naturali sinceritate vitiatum. Si homo in mortem impulsu suo ac voluntate Dei agitur, cur item sub Ezechiele imputans, et velut dolens loquitur: Quare [Col. 0813A] moriemini, domus Israel; quoniam nolo mortem impii, dicit Dominus? Revertimini et vivite (Ezech. XXXIII). Et quomodo eos in mortem, ut blasphemas, impellit, quos ad vitam non solum nutu jubentis, sed affectu supplicantis invitat. Item: Vivo ego, dicit Dominus; nolo mortem impii, sed ut revertatur impius a via sua, et vivat (Num. XIV). Reditum se in potestate habere cognoscat, qui a Domino provocatur ut redeat. Vivo ego, dicit Dominus. Ne de indulgentia reus dubitat, judex clementiam suam etiam quadam sacramenti interpositione confirmat. Sed et per apostoli Petri sententiam voluntas benignissimi insinuatur actoris. Non tardat, inquit, Dominus promissum suum, sed patienter agit propter vos, nolens aliquos perire, sed ad poenitentiam reverti (II Pet. III). Peccanti ingeritur poenitentia, [Col. 0813B] ut in conferenda misericordia locum possit habere justitia. Sed patienter, inquit, agit emendationem hominis, quia impatienter desiderat, patienter exspectat. Item secundum Lucam: Et ut appropinquavit, videns civitatem, flevit super illam dicens: Non relinquent in te lapidem super lapidem, eo quod non cognoveris tempus visitationis tuae (Luc. XIX). Hic constringendi sunt haeretici. Si Dominus perituris salutis intercluserat aditum, ergo falso istorum deflevit exitium. Si autem eorum perditionem vero (ut manifestum est) moerore perdoluit, non voluntatem suam [Col. 0814A] homini, sed consensum hominis voluntati suae defuisse monstravit. Quid mirum si pro salute hominis lacrymas fudit, mox sanguinem profusurus? Item in Matthaeo: Jerusalem, quae occidis prophetas, et lapidas eos qui ad te missi sunt, quoties volui congregare filios tuos sicut gallina congregat pullos suos sub alas suas, et noluisti. Duas res hic agit sermo divinus. Nam dum dicit: Quoties volui, et noluisti, in Deo propositi bonitas, in homine arbitrii est expressa libertas. Dicendo autem: Jerusalem, quae occidis prophetas, et lapidas eos qui ad te missi sunt, salvare se eos voluisse pronuntiat, cum evidenter proferat causas per quas salutem eis negare debuerit. Hoc loco duplici genere in servo iniquitas cruentae mentis ostenditur. In Domino indulgentia benignissimae voluntatis [Col. 0814B] aperitur. Si Deus perire vult hominem, quomodo dicit etiam propheta Michaeas: Indicabo tibi, o homo, quid sit bonum et quid Dominus requirat a te; utique facere judicium, et diligere misericordiam et sollicitum ambulare cum Deo tuo (Mich. VI). Dum dicit, et quid Dominus quaerat a te, utique facere judicium, promptam exercendi boni operis voluntatem non reposceret, si non dedisset. Vides quia sicut Dei est ut provocans adhortetur, ita obedientiae hominis reservatum est ut sequatur.



LIBER SECUNDUS.
[Col. 0813]


CAPUT PRIMUM. Contra hoc quod impie asserunt a Deo induratum fuisse cor Pharaonis.
[Col. 0813C]

Hic sensum Scripturae sanctae sollicitius perscrutemur, et objicientis animum confundamus, utrum Pharao volens, an invitus a Domino fuerit induratus. Si volens, ipsi utique culpam obdurationis assignas; si vero invitus, iniquitatem Dei obdurantis accusas. Quae etiam justitia erat, si quem ipse obduraverat, ipse puniret? Cum vero Dominus ipse ad eum loquatur et dicat: Cur non vis dimittere populum meum? vel usquequo non vis subjici mihi (Exod. VII)? ecce ubi divinis testimoniis liberam fuisse in Pharaone agnoscimus voluntatem. Hac ratione Pharaonem, dicit Dominus, obdurabo, dum eum mihi in [Col. 0813D] decem plagis, quas a Moyse exoratus removeo, insultare permitto. Ego, inquit, obdurabo cor Pharaonis. Sic interdum familiariter etiam apud homines hujus elocutionis vim assumimus, sic interdum contumacibus famulis exprobramus mansuetudinem nostram, ita dicentes: Ego patientia mea te pessimum feci, ego remissione mea malitiam tuam superbiamque nutrivi, ego te contumacem indulgentia mea reddidi, ego dissimulatione mea cor tuum, ut contra me obduretur animavi. Et hoc modo quod bonitate Domini virtutis est testimonium, in servi improbitate fit vitium. Ait autem sermo divinus: Vidensque Pharao eo quod data esset requies, ingravit cor suum (Exod. VIII). Manifestissime hoc loco indulta requies cor Pharaonis indurasse perscribitur. Hoc enim quod [Col. 0814C] dicit: obduravit cor suum, non passivum est, sed activum. Vis scire quia divina moderatione ob causam induratae mentis operatur? Idem ipse Pharao in decem plagis positus cum percuteretur, mitigabatur; cum laxaretur, ingravabatur. Ac si impium divina severitas inclinabat, bonitas obdurabat, et ut se esse liberi arbitrii demonstraret, castigante Deo populum dimittebat, parcente revocabat. Perspice quomodo rebellem spiritum coelestis lenitas obdurat. Accedentibus mitioribus et flagellis recentibus insolescit. Agnosce rationem obdurationis, et vim propriae voluntatis. Hebraeum populum, quem egredi pro imposita sibi contritione nunc praecipit, et pro plagarum moderatione nunc prohibet, ad extremum incumbentibus plagis etiam festinus perurget et [Col. 0814D] abire compellit. Non ergo induratur in multa Dei potentia, sed contemptor efficitur in multa Dei patientia. Denique inter alternas vices castigationis et remissionis flagellatus humiliatur, exauditus erigitur, liberatus insultat, afflictus obtemperat, et filios Israeliticos post decimam plagam emisisse cognoscitur, ad primam cum emittere potuisse voluntas postrema testatur. Et cum inter medias correptiones profiteatur: Justus es, Domine; ego vero et populus meus impii (Exod. IX), non se a Deo, sed a voluntate propria depravatum conscientiae suae testis ostendit: et tu Deum circa Pharaonem durum vel iniquum fuisse praesumis asserere, quem circa se justum et pium ipse sacrilegus non potuit abnegare? Immitem Deum Christum esse consequitur, quem [Col. 0815A] pium etiam impius confitetur. Hoc ergo agit in hominibus coelestis misericordiae dispensatio, quod in terris pluviae supervenientis infusio: ad copiosi imbris illapsum cultus et edomitus cespes multiplicatur germinum fetibus; verum incultus et crudus inutilibus herbis repletur, et sentibus, ac sic unus idemque imber duas res diversas atque contrarias juxta culturae aut studium operatur, aut vitium. Sicut legimus: Terra enim saepe venientem super se bibens imbrem, et generans herbam opportunam, illis a quibus colitur, accipit benedictionem a Deo. Proferens autem spinas ac tribulos reproba est et maledictio proxima, cujus consummatio in combustionem (Hebr. VI). Agnosce terram sub uno eodemque imbre nunc spinas et tribulos germinantem, nunc fructus benedictionibus [Col. 0815B] idoneos proferentem. Eodem modo dum misericordia Dei exspectat et parcit, emendatur obediens, obduratur impoenitens.



CAPUT II. Quod praescientia Dei nec ad justa, nec ad contraria humanas violenter urgeat voluntates.

Praescientiam et praedestinationem Dei male intelligunt astruentes quod inde humanorum actuum causa nascatur. Primum quid ex quo pendeat vel procedat, perspicere debemus. Non propterea homo quodcunque facturus est, quia eum coactura sit praescientis auctoritas, sed magis Deo praesciendi ingerit qualitatem libertas praesciti hominis ac voluntas. Ergo non de violentia praevidendi imponitur homini causa peccandi, sed magis de consecuturis [Col. 0815C] hominum meritis ordo exoritur praenoscendi. Generalis itaque praescientia, quae de statu mundi totius apud Deum manet, de potentia nascitur, sed circa statum hominis qualitates et species praenoscendi, de humani actus inspectione mutuatur. Sed inter ista, Deo respondes et dicis: O Domine, quomodo bonum apprehendere valui, quem tu malum futurum esse praescisti? non ita est. Aliud est quod vult Deus, aliud est quod permittit Deus. Vult itaque bonum, et permittit malum, praescit utrumque: justa bonitate adjuvat, injusta pro arbitrii libertate permittit. De suo est quod dat gratiam, de tuo quod praenoscit offensam. Et inde est quod circa iniquos incessabiliter invenitur prohibere quae providit. Nunquam prava hominum studia praeciperet ad meliora [Col. 0815D] converti, si ea sciret non posse mutari; et ideo respondebit tibi consequenter divina providentia: O homo, non te talem feci qualem te futurum esse praescivi. Bonum te pro justitiae meae lege formavi, et ne malum sequereris admonui, malum te pro consecutura voluntatum tuarum iniquitate praevidi. Ubi non compulsio, sed consensio peccandi deprehenditur in querela; non auctor, sed praevaricator in culpa est. Si ad factorem, inquit, o homo, respicit, bonus esse potuisti, si ad praecognitorem, tu me pro gestorum tuorum ordine ut de te malum praenoscerem compulisti. Sed revolvis et dicis: praescientia et praedestinatio humanorum actuum atque meritorum praefigit et excitat causas. Non ita est, magis de origine [Col. 0816A] voluntatis humanae genus praescientiae derivatur. Sed ut aliqui cogitationis suae pravitate ducantur, et actus suos in praescientia aestiment inchoari, hoc de proprio animi vitio, hoc de inemendabili obstinatione procedit, dum simulant passionibus reluctari, et putant se non posse quod nolunt. Legem dicunt esse immutabilis mali consuetudinem delinquendi. Sed adhuc dicis quia opera ac voluntates hominum, de nutu et impulsu praescientiae coelestis incipiant. Non ita est. Hoc potius agnosce, quod praescientia Dei de materia humanorum actuum sumat exordium. Quid de nobis praescire ac praeordinare debeat Deus, quantum pertinet ad futurum, in profectu hominis defectuque consistit. Accipe illud exemplum, quo praescientia Dei pro humana [Col. 0816B] se actione convertit. Ad decumbentem Ezechiam regem mors defertur in verbo tristi, vatis veridici annuntiata responso ita dicentis: Ordina domum tuam, nam cras morieris (I Reg. XIX). At ille conversus ad fletum, ordinavit domum suam, quia humiliavit animam suam. Propheta quidem exploratae sanctitatis agnoscit, sed desperatio spe repellitur. Oratio interdicit oraculo, resolvit deprecatio definitionem: fides plena dicti superat veritatem. Inevitabilem denuntiatae moitis causam extrema vincit deflentis infirmitas. Humiliat se fragilitas humana, et vim quamdam patitur divina sententia. Sicut ait: Regnum coelorum vim patitur (Matth. XI). Omnimodis moriturus fuisset, nisi territus supplicasset. Elige utrum velis, aut praefixam necessitatem confitere [Col. 0816C] mutatam, aut veritatem convince mentitam.



CAPUT III Quia aliud est praescire, aliud praedestinare.

Apostolus ait: Quos praescivit, et praedestinavit, conformes fieri imaginis Filii sui (Rom. VIII). Aliud est praescire, aliud praedestinare. Praescientia itaque gerenda praenoscit, postmodum praedestinatio retribuenda describit. Illa praevidet merita, haec praeordinat praemia. Praescientia ad potentiam, praedestinatio ad justitiam pertinet. Praescientia de alieno subsistit actu, praedestinatio autem de judicio suo; illa facinus manifestat, ista condemnat; illa testis, haec judex est. Cum illa pronuntiaverit causam, tunc pronuntiat ista sententiam. A praescientia quae [Col. 0816D] sunt nostra produntur, a praedestinatione quae sunt praeparantur. Ac sic nisi praescientia exploraverit, praedestinatio nil decernit. Oculi autem vicem praescientiae virtus exercet, et quod se aspectui obtulerit, hoc videbit. Nunquid fecisse creditur, quod deprehendisse cognoscitur? Cum autem oculi ea videant, non quae ipsi intrinsecus operantur, sed quae eis extrinsecus offeruntur, si peccantem quempiam forte conspexerint, non opinor videntis, sed committentis flagitium judicabitur: ita non ad praenoscentis, sed ad praecogniti pertinebit reatum omne delictum. Sic et Deus ea ante diem hominis praevidet, quae non a se, sed ab homine facienda sunt. Et sicut materia existentis efficit ut eam oculi acies [Col. 0817A] contempletur, non autem oculus facit ut res videnda nascatur: ita et praescientia Dei ea quae de hominum meritis secutura sunt, non ut eveniant exigit, sed eventura praecurrit. Et quia sacris eloquiis moris est ut per assumptam quamcunque similitudinem asserendae rei aperiant veritatem, sicut interdum vel grano sinapis, vel fermento mulieris evangelicae, vel sagenae missae in mare, et quam plura talia regnum coelorum legimus comparari, ita et nos distinguere cupientes futura, instituti genus colligitur praesciendi. Quod si praescire compellere est, qui praevidet peccatorem, ergo ipse causa peccati est? Praescit adulterium Deus, ergo ipse ossa et medullas ignibus obsceni furoris inflammat? Praescit Deus homicidam, nunquid ipse bestiales [Col. 0817B] motus perturbatis sensibus suggerit? Ipse ad peragendum facinus gladium cruentae mentis exacuit? Praescit impium, ergo ipse ad profana sacrificia spiritum dementis instigat? Itane quarum rerum ultor est, earum et auctor esse credendus est? et inter haec ad malum perurgere judicandus est captivae voluntatis assensum, qui nec diabolo compellere permisit invitum? Voluntas est quae operatur delictum, voluntas est quae meretur auxilium. Sed dicis: Invenio ubi sola gratia sine societate humanae voluntatis operetur. Nam in Bethleem omnis innocentium populus tam beatam mortem ex sola Dei praedestinatione consequitur. Non ita est. Nam tum forsitan solius gratiae verteretur operatio, si innocentis sanguinis non intercessisset effusio. Quod si [Col. 0817C] una tunc fuit innocentium causa, cur non omnis illic salvatur infantia? Ab illius enim temporis gloria omnis aetas alterius sexus aliena est. Si vis praedestinationis specialem per singulos facit conditionem, cur hic omnes pueri diversis dierum vel mensium temporibus nati unam obtinent felicitatem? Si vero promiscua in genere humano electionis ratio agitur, cur ab hoc munere omnis status puellaris excipitur? Hic ergo decreti sorte cessante, mors pueris pro diaboli infertur furore, mors vero beatissima pro Dei honore confertur. Non ergo eos praedestinatio morti addixit, sed causae occasio consecravit. Hanc itaque parvulorum interfectionem, non dispositio Dei, sed impietas ordinavit inimici. Deus autem, qui etiam malis hominum bene utitur, perempti gloriam [Col. 0817D] de scelere perimentis operatur. Contraria quidem malitiae disponit inventor, sed bonitatis auctor in melius consilia adversa componit



CAPUT IV. Contra hoc quod dicunt, »In istos misericors est quos acquirit, in illos justus est quos reliquit,« cum et circa malos misericors, et circa bonos etiam justus appareat.

Si hominis statum Deus, sicut blasphemat impietas, non aequitate, sed potestate disponit, ille fortassis qui pulsavit excluditur, et ille qui non quaesivit attrahitur. Ac sic nec circa salvatos misericors fuisse videbitur, quibus non dedit ut ex officio misericordiam mererentur; nec circa perditos aestimari poterit [Col. 0818A] justus qui sine proprio crimine a misericordia repelluntur. Quod si ambo rei sunt in natura, et in isto justitia periclitabitur, qui sine merito indignus eligitur, et in illo misericordia, qui peritioni sine peccati judicio deputatur. Qua enim misericordia honoratur otiosus? qua justitia damnatur innoxius? Itaque dum imperite tollit homini libertatem, impie Deo probatur negare justitiam. Si dicas quia tantum misericors in acquisito, et solum justus in perdito est, in utraque persona abrupte negabis utramque virtutem. Nam nec in hoc erit aequitas, si eligat non probatum; nec in illo bonitas, si perdat immeritum. Nos autem geminum hoc in Dei operibus bonum, inseparabili consertum fatemur amplexu; sicut legimus: Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine [Col. 0818B] (Psal. C). Et iterum: Misericors Dominus et justus, et Deus noster miserebitur (Psal. XIV). Et iterum: Misericors et miserator, et justus Dominus (Psal. CXL). Nam misericors est, et in perditos quos inquirit et invitat errantes, qui diu sustinet delinquentes. solem suum oriri facit super bonos et malos, et pluit super justos et injustos (Matth. III), ita utrosque indifferenter lumine rationis implevit, honore imaginis suae induit, ad gratiam redemptionis generaliter evocavit. Itane misericors in illo non fuit, in quem tanta congessit, quem de neglecta et perdita misericordia judicavit? Jam illud minoris negotii est, ut erga acquisitos, sicut misericordem, ita justum esse doceamus. Justus, inquam, et circa eos quos suscipit revertentes, quos non deserit laborantes, [Col. 0818C] quos dignos efficit libertate, fideliter servientes. Haereticus autem ideo circa malos negat misericordem, quia non credit oblatam fuisse salutis copiam his qui delabuntur in mortem. Ideo circa bonos non asserit justum, quia nihil eis aestimat pro humili devotione collatum. Misericors ergo est, quia et malis ingerit rationis intellectum, et bonitatis affectum. Justus vero, quia obedienti proponit praemium; justus, quia nullum salvat invitum. Itaque Apostolus magnifice ad donum gratiae officium laboris adjungit, ita dicens: Laborantem agricolam oportet de fructibus accipere (I Tim. II). Ecce quomodo sibi admirabili commercio divina et humana sociantur. Ad obedientiam pertinet labor, fructus vero laboris ad gratiam. Et iterum: Unusquisque propriam mercedem [Col. 0818D] accipiet secundum suum laborem (I Cor. II); secundum quod in Evangelio dicit: Cum feceritis haec, dicite, Servi inutiles sumus, quod debuimus facere, fecimus (Luc. XVII). Adverte quia non excludit operis studium, sed operantis requirit obsequium; nec laborem servitutis recusat, sed humilitatem mentis insinuat. Vitium ergo quo laborem imperitissime refugiendum putas, non in opere, sed in corde consistit. Totis ergo viribus laboro, sed quidquid de superna largitate percepero, gratiae, non industriae deputabo; beneficium vocabo, non pretium; donum testabor esse, non debitum; remunerationem, non retributionem. Ita cum ex officio aliquid agimus, nequaquam nos imputare Deo possumus, quia solvimus [Col. 0819A] quod debemus. Tu vero divinae ne invideas bonitati, si opus quod a me illo adjuvante bene gestum est, vel etiam accepta perdiderint? Hoc genere nec converti eos permittunt mala praecedentia, nec sanari.



CAPUT V. Contra hoc quod dicunt: Non tam voluit quam non potuit salvus esse qui periit, juxta quod legimus: Et non poterant credere.

Inter haec cum Joannes evangelista commemoret: Propterea non poterant credere, quia iterum dixit Isaias: Excaecavit oculos eorum, et induravit eorum cor (Joan. XII; Isa. VI), hoc loco elocutio conclusa sic resonat, quasi eis non credendi necessitas imponi videatur invitis. Sed ex illis causam vel culpam [Col. 0819B] incredulitatis exortam in consequentibus lectionis ordo manifestat ita dicens: Verumtamen et ex principibus multi crediderunt in eum, sed propter Pharisaeos non confitebantur, ut de synagoga non ejicerentur. Dilexerunt enim gloriam hominum magis quam gloriam Dei (Joann. XII). Absolute hic indicat, sicut et de Simone legimus, etiam infidelibus vim credulitatis fuisse collatam: quibus sicut facultas credendi adfuit, ita voluntas defuit confitendi. Quod credunt, gratiae largitas est; quod professionem creditis non accommodant, mentis improbitas est; et impletur in eis: Qui autem non habet, etiam quod habet auferetur ab eo (Matth. IV). Ecce quomodo bonum voluntatis et fidei admixta malitia depravavit, sicut alio loco in eodem Evangelio ipse Dominus dicit: Quomodo [Col. 0819C] potestis vos credere, qui gloriam ab invicem accipitis, et gloriam quae a solo est Deo non quaeritis (Joan. V)? Vides ergo quia sicut suppressis causis absconditur veritas, ita manifestis removetur obscuritas? quae in Isaiae testimonio densiores paulo nebulas videtur obducere, dum eos quos propria nequitia surdos caecosque reddiderat, a Deo asserit obcaecatos, ne forte converso ad Deum corde sanentur. Itaque ut paululum differamus quod Matthaeus apertius elocutus est juxta ipsius sermonis rigorem, qui ex verbis prophetae austerius percutit legentis auditum, altius requiramus quare hoc loco nolle putetur Dominus ut sanentur, id est, ne momentanea conversione suscepta collatis beneficiis abutantur, iram, cum probati fuerint, susceptam neglexisse ac respuisse recidiva infirmitate [Col. 0819D] medicinam, sicut ille ad quem ipse Dominus loquitur: Jam sanus factus es, noli peccare, ne deterius tibi aliquid contingat. Adverte bonitate sanitatis impium praegravari. Sic Pharao insultasse deprehenditur misericordiae Dei, quem addictus plagarum resipiscentem et convertentem, et humiliantem se, quoties sanare voluit, toties deteriorem esse post humanitatem clementiae deprehendit. Quare (inquam) istos sanare dissimulat? ne fiant utique illius similes, qui supra petrosa seminatus est, id est, qui ad momentum cum gaudio suscipit verbum, qui ad tempus credit, et in tempore tentationis recedit (Matth. IV). Quid est momentaneam suscipere sanitatem, id est, ad tempus credere, et in tempore tentationis pro animi infidelitate [Col. 0820A] discedere, et ad levem tentationis aestum infirma radice deficere. Videamus quos sanare tentaverit, et eis parum pro consequenti incredulitate profuerit. Ecce servo illi in Evangelio magnis debitis et animae languoribus oppresso, decem millia talenta, quae ei remissa videbantur, per crimen propriae malitiae adjectis cruciatibus exiguntur. Ubi et advertendum est quomodo acquisita perduntur, et beneficia jam collata revocantur. Sed et ille depulso a se immundo spiritu ad tempus legitur fuisse sanatus, de quo dicit sermo divinus: Cum autem immundus spiritus exierit ab homine, perambulat per loca arida, quaerens requiem, et non inveniens; tunc dicit: Revertar in domum meam unde exivi. Et veniens invenit vacantem, scopis mundatam et ornatam (Luc. XII), id est, vacuatam virtutibus [Col. 0820B] et vanitatibus adimpletam. Tunc vadit et assumit septem alios spiritus secum nequiores se, et intrantes habitant ibi, et fiunt novissima hominis illius pejora prioribus. Ecce cui sanitatem collatam esse non profuit. In quem multiplicatis malis nocivus languor incubuit et increvit. Sed et alio loco is qui post acceptam notitiam veritatis, id est, post collatam (veritatem) sibi curam salutis, sanguinem testamenti pollutum duxerat, in quo sanctificatus est, id est, in quo sanatus est, graviora mereri supplicia Apostolo attestante perhibetur. Sic itaque gratia in culpam vertitur, nisi custodia subsequatur. Sed in his evangelista Matthaeus dum incrassatum cor, obturatas aures, clausosque oculos ad culpam hominis refert, cur non sanarentur apertiore sensu, et dilucidata [Col. 0820C] ratione perdocuit, dum (inquam) dicit: Incrassatum est cor populi hujus, et auribus graviter audierunt, et oculos suos clauserunt. Nonne tibi videtur velut interrogantibus, cur videntes non videant, et audientes non intelligant, evidentem protinus dedisse rationem de causis propter quas non videant neque intelligant? quia audire et videre, id est, intelligere et obedire noluerunt. Quia (inquit) non omnes obediunt Evangelio, quia tota die expandi manus meas ad populum non credentem et contradicentem; sicut etiam per se jam Dominus loquitur: Filios alui et exaltavi, ipsi autem me spreverunt. Et iterum: Quoniam dereliquerunt venam aquarum viventium Dominum. Et in Actibus Apostolorum: Videntes (inquit) Judaei, repleti sunt zelo, et contradicebant his quae a Paulo dicebantur, [Col. 0820D] blasphemantes viam Domini (Act. XIII). Et iterum: Instabat (inquit) verbo Paulus, testificans Judaeis esse Christum Jesum. Contradicentibus et blasphemantibus excutiens vestimenta sua dixit: Sanguis vester super caput vestrum erit; mundus ego ex hoc jam ad gentes vadam (Act. XVIII). Contradicentibus (inquit) illis et blasphemantibus. Vide quomodo remedia ingerit medicus, et recusat aegrotus. Quorum duritiam etiam beatus Stephanus pari auctoritate increpat dicens, Incircumcisi corde et auribus, vos semper Spiritui sancto restitistis (Act. VII). Ecce quare videre non possunt: quia Spiritui sancto resistunt, atque a se clausis sponte oculis lumen veritatis excludunt. Quod ergo in Evangelio sequitur et dicit: Ne forte oculis [Col. 0821A] videant, et auribus audiant, et corde intelligant; convertantur, et sanem eos (Joan. XII), ne possint converti atque sanari, obdurati cordis vitium et poena peccati est. Ne, inquit, convertantur et sanem eos. Non hic sanitatem volentibus denegat, sed contradicentes se sanare nolle; id est, non debere pronuntiat. Ad conferendum remedium promptissima est bonitas medici, sed intemperantia contradicit infirmi. Nam qui ita intelligendum putat, quod eos sanare noluerit, absolvit hominem et damnat auctorem. Nullus ergo excluditur a beneficiis Dei, qui primum de neglectis beneficiis judicandus est.



CAPUT VI. Quid sit quod ait, Cum enim nondum egissent boni aliquid aut mali.

[Col. 0821B] Illum vero Apostoli sensum intra gentilis decreti arctare conantur angustias, quod dicit: Promissionis (inquit) verbum hoc est: Secundum hoc tempus veniam, et erit Sarae filius. Non solum autem, sed et Rebecca ex uno concubitu habens Isaac patrem nostrum. Cum enim nondum nati fuissent, aut aliquid egissent boni aut mali, ut secundum electionem propositum Dei maneret, non ex operibus, sed ex vocante dictum est, quia major serviet minori, sicut scriptum est: Jacob dilexi, Esau autem odio habui (Rom. IX; Mal. I). In his verbis hoc vult intelligi gentilitiae persuasionis impietas, quod Deus absque ullo inter malum et bonum moderatoris examine, non ordine regentis, sed jure dominantis illum affectu dignum reddat, hunc odio, illum recipiat studio, hunc excludat imperio. Et inter duos perditos, nulla [Col. 0821C] consideratio laboris, nulla devotionis habeatur, sed unus sine ratione cessantibus officiis assumatur, alter sine discretione damnetur. Ac sic dum in alterutro nec meriti existit materia, nec delicti, aufertur omnino futuri causa judicii. Quod si haec rerum tam indigna confusio etiam a sensu humanae mentis aliena est, sollicitius requiramus quid divinae conveniat, Apostolo disserente, justitiae, inter duos populos constitutus Judaeorum doctor et gentium, dum ita ait: quia major serviet minori (Gen. XXV), in seniore Judaei arrogantia reprobatur, in juniore fides gentilis eligitur. Itaque ipse sibi obducit ignorantiae nebulas, qui non tam Scripturis sanctis sequaci sensu se accommodat, quam Scripturas sanctas ad intellectum suum violenter attrahere et praesumptive nititur applicare, et id [Col. 0821D] sibi pro captu suo omissa praecedentium vel sequentium ratione persuadet, unde penitus loqui Apostolus non instituit. Quod si ad capituli ipsius de quo agitur recurras exordium, omne absque ulla difficultate declinabis ambiguum. Si magister gentium de genesi hominum tractare coepisset, et diceret homini totius vitae cursum origine praefinitum, et magis necessitati subditum, quam libero arbitrio fuisse commissum, eo quod Dominus omnium pro potestatis nutu violento, quo decreto alios relinqueret ad perditionem, alios eligeret ad salutem, tunc forsitan velut per lineas decurrentes, colorem hunc iniqua persuasio possit asserere. Cum vero Apostolus promissiones Dei, et vocationem gentium altius repetitis texat exemplis, [Col. 0822A] et Judaeorum praesumptionem omnimodo comprimere studeat, qui improbe de legis operibus intumescebant, non in origine seniorum Ismaele vel Esau decretum fatale constituit, sed in benedictione Isaac et Jacob electionem populi minoris ostendit, et propterea minorem majori non velut potentia Dei, sed pro justitia praetulit. Perinde enim impietatem Judaeorum, sicut obedientiam gentium praevidebat. Quia ergo dicit: Cum enim nondum egissent boni aliquid aut mali, non ex operibus, sed ex vocante dictum est, quia major serviet minori, ex vocante quidem dictum est, non tamen ad compellendos vel repellendos, sed ad credituros et non credituros dictum esse manifestum est, ut divina sibi constante justitia, ad hominis pertineat voluntatem vel renuere, vel observare praecepta. [Col. 0822B] Cum ergo audis, ex vocante dictum est, invitantem intellige, non cogentem. Item dum dicit non ex operibus, asserit circa eos non legis opera, quae utique nondum advenerat, sed etiam ante legem divinae misericordiae ac munificentiae dona viguisse. Non ex operibus, inquit. Audis legis opera destrui, et tu propterea inepto sensu etiam sub gratiae lege viventes, alios sine operibus gratiae credis posse salvari, alios etiam cum operibus prohibente naturali nexu et lege fatali janua salutis excludis. Jacob dilexi, Esau odio habui. Quomodo hic juxta pravi sensus interpretem circa nondum natos sententia coelestis exeritur? Nec reus enim esse potest nondum genitus, nec dilectus: nihil enim meretur nondum productus in lucem; sed sicut in futurum adhuc erat eorum [Col. 0822C] reposita conversatio, ita futura praescientis offensio, futura praenuntiatur electio. Nam divina providentia sicut novit judicare de gestis, ita adhuc gerendis scit praejudicare. Nemo itaque putet quod fratribus nondum natis diversorum necessitas sit praefixa meritorum, cum hoc post transactam vitae militiam de eis Malachias propheta commemoret; et de praeterito eorum statu divinum proferat manifesta aequitate judicium. Jacob dilexi, Esau autem odio habui. Quid mirum est si justitia diligat innocentiam, et respuat iniquitatem, apud quam etiam futura facta sunt? Quod autem minor majori ex lege praeponitur, et Jacob neglecto fratre diligitur, hinc paulo tardioribus obscuritas nascitur, quod prolatum dilectionis vel odii testimonium nondum natis fratribus arbitrantur, [Col. 0822D] dum et evidentes causae quibus unus displicuerit, alter placuerit supprimuntur. In his ergo duobus non naturae jura hominibus praefiguntur, sed de fide gentium et infidelitate Judaeorum justitiae statuta narrantur. Non enim hoc loco juxta litteram personae specialiter germanorum, sed rerum causae ac mysteria describuntur, dicente Domino: Duae gentes sunt in utero tuo, et duo populi de ventre tuo dividentur (Gen. XXV). Quod si de praefixa lege originis tractaretur, quid opus erat ut majoris et minoris aetatem quod ad rem non pertinebat, insereret, nisi quia apud Judaeorum prosapiam semper in duorum vocatione populorum seniori juniorem antefertur. In qua tamen partium diversitate multi et de Judaeis reprobis eliguntur, [Col. 0823A] et de electis gentibus reprobantur, ut intelligas in utroque populo justum judicem non decreta observare, sed merita. Sed dicis: Cum adhuc non egissent aliquid boni aut mali, jam praefinitis partibus deputontur. Quid mirum si quorum actus praevidit, eorum exitus praesignavit? Et ideo sicut eos cursum vivendi pro arbitrio proprio disposituros esse constabat, ita pro Dei potentia praenoscuntur, pro justitia praeordinantur, hoc totum de eis praedicitur, non praefinitur. In Jacob ergo fidelis populus describitur, in Esau incredulus designatur, de quibus utrisque ita dicit: Quid ergo dicemus, quod gentes quae non sectabantur justitiam apprehenderunt justitiam, justitiam autem quae ex fide est; Israel vero sectans legem justitiae, in legem justitiae non pervenit. Quare? quia non ex fide, [Col. 0823B] sed quasi ex operibus. Offenderunt enim in lapidem offensionis (Rom. IX). Dum dicitur, non ex operibus, vides quia legis opera destruuntur, et quod gentibus obedientia viam aperuit ad misericordiam: Judaeis vero praecedens iniquitas et incredulitas praeparavit offensam? Non ex operibus (inquit), sed ex vocante dictum est. Non illos dicit propriis operibus vacuos, sed negat ex operibus legis fuisse salvatos. Absit ut proponi hic damnatio originis aestimetur, ubi vocantis benignitas et obtemperantis humilitas praedicatur, et ubi fidei divitias doctrina generalis inculcat, ac lumen credulitatis insinuat. Non ergo se hoc loco iniquitatis assertio, quae in ipsa conditione partem humani generis damnatam loquebatur, interserat. Causas vero cur Jacob dilexerit Deus, et Esau odio [Col. 0823C] habuerit, evidenter Geneseos expressit historia, quo intelligas non sine operum discussione, nec sine ratione perspicua divinitus pronuntiatum ut Esau odio, Jacob autem dilectione Dei dignus haberetur. Apparuerunt plane in vita Jacob evidentes causae quae judicium Domini rectum omnimodis asserant, sicut Cain dicitur: Sub te erit appetitus ejus et tu dominaberis illius (Gen. IV). Non superposuit homini peccatum, sub hac ordinationis suae lege, sed subdidit. Ecce piissimus moderator generosam esse cupiens facturam suam, etiam post ruinam inclinatam, licet hominis voluntatem totius passionis et concupiscentiae, non famulam jubet esse, sed dominam; seductoris vel amicitiam vel repulsam in manu hominis posuit, ad quem ejus judicium collocavit. Videtur [Col. 0823D] quidem utriusque operis appetitum electione ipsius permisisse, sed ideo ut mali licentia boni fieret gloria. Sed sub te erit appetitus ejus, et tu dominaberis illius. Nulla peccandi necessitate concluditur, cujus discretioni committitur ut peccato superiore libertate dominetur. Degener vero animus, qui cum beneficio Dei de peccato potest victoriam consequi, mavult cum offensa Dei servus esse peccati. Quae cum ita sint, post primi hominis praevaricationem, non mors arbitrii, sed infirmitas; nec impossibilitas, sed difficultas proposito labore successit. Sed et Abel divinis placere conspectibus, per insitum a Deo generaliter bonum, id est, per propriae meruit voluntatis affectum. Hic ergo cui cognomen justi immaculatae vitae [Col. 0824A] perfectio dedit, quo erudiente justitiae sectator existeret, nisi eum lex visceribus inscripta docuisset? aut unde placituras Deo hostias, et per ignem coelitus absumendas de adipibus et primitiis scisset eligere, nisi fides, quae eum amatorem virtutum fecerat, inspirasset, sicut legimus: Fide plurimam hostiam Abel quam Cain obtulit, testimonium perhibente muneribus ejus Deo (Hebr. XI). Quod nequaquam obtinere potuisset, nisi ad Domini donum famuli accessisset obsequium. Et tu nihil eum ordinatione Dei habere judicas proprium, cujus devotioni Dei perhibet testimonium? Vides bonum credulitatis non novellum esse privilegium, sed vetustum, et inter ipsa mundi coalescentis exordia mentem hominis sicut intellectu atque ratione, ita etiam fide a summo auctore dotatam? [Col. 0824B] Itaque jam tum dedit animae notitiam suam, quando ei committere dignatus est imaginem suam.



CAPUT VII. Ad cujus imaginem et similitudinem primus homo sit conditus.

Sed dicis: Quid mihi ad libertatem arbitrii jungis imaginem Dei, cum ille eximius conditor futurus secuturis saeculis et redemptor, ad illam magis imaginem fecerit hominem, quam per virginem erat assumpturus ex homine? Persuasio haec a plerisque profertur, sed omni ratione nudatur, quia prioris initia imaginem multo posterioris induere nullo modo possunt. Aut quomodo nondum creati similitudinem is qui primus creabatur acciperet. Inter haec facilius hoc credi possit, ut ad secundum Adam [Col. 0824C] primus Adam imaginem suam, pro ordinis ac temporis ratione transmitteret. Minime autem fieri poterat ut imago nondum existentis substantiae diceretur is qui ante tot saecula formabatur: et imprudens assertio probaretur, ut sicut dicunt similitudinis auctorem ex virgine procreandum, antiquissimi protoplasti persona praecederet. Huc accedit quod multum res illa humiliaret in homine primae innocentiae decus, si immaculatus ad exemplar illius fingeretur qui peccaturi erat maculas curaturus; ut cum transgressio nondum existeret, jam tamen transgressionis culpam futuri intercessoris forma praeferret. Consequens itaque non erat consummatum atque perfectum ad imaginem illius, per quem necesse erat perditum reparari, ne sub nomine venturi medici ipso tempore [Col. 0824D] felicis exordii, supplantandi videretur ruina praedici? Id ergo rationi magis congruit, ut in homine, cui in ipsa similitudine a Deo gratiae res traditur non naturae, imago hoc potius nuncupetur, quod a priore et superiore suscipitur. Et de veritate similitudo fuisse collata plenius judicetur, quam tamen cum filio naturali pater jure communicat. Deinde et illud sollicitius advertendum est, quod Dominus noster Jesus Christus in primo tempore de suo meliora contulit. In secundo autem de nostro deteriora suscepit. Et propterea quando ex nihilo nos paravit, imaginem suam factor apposuit. Quando vero nos perditos reparavit, formam servi restitutor assumpsit, sicut ait Apostolus; Formam servi accipiens in similitudinem [Col. 0825A] hominum factus, et habitu inventus ut homo (Philip. II). Quod si ad illam exterioris hominis speciem formati sumus, in cujus membris, visus, auditus, gustus, odoratus et tactus est, quid erit honoris aut gratiae, si de illa participemus imagine, quam nobis ex parte maxima communem scimus esse cum pecude? Gravis ergo eorum error est qui arbitrantur primum hominem juxta illum qui erat sumendus ex Maria, ab incorporea Trinitate compositum. Neque enim Pater vel Spiritus sanctus veste carnis et habitu erat hominis induendus, ut ad ejus quasi imaginis suae speciem ac facturam primi hominis lineamenta disponeret, ac membra plasmaret, ut possit dicere: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem quam sumpturi sumus ex Virgine. Ideoque ex Deitatis [Col. 0825B] similitudine derivatur quidquid homini Trinitas in commune largitur. Nec sic quidem primus homo secundi Adae suscepisse imaginem dici posset, etiam si Filius Dei solus hominem condidisset. Cum vero unita Trinitas dicat: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. VIII), plurali singulare, et singulari plurale permiscens; et iterum: Et fecit Deus hominem ad similitudinem suam, ad imaginem Dei fecit illum, toties legis hominem ad imaginem Dei conditum; et qua auctoritate contra divina eloquia praesumis asserere juxta servi formam fuisse compositum? Cum ergo imago haec a Patre et Filio, et Spiritu sancto conferatur, absque dubio trium personarum una Divinitas primo homini suae imaginis tribuit dignitatem. Quae cum ita sint, inesse homini [Col. 0825C] attenuatam voluntatis propriae libertatem minime dubitabis, si primam gratiam, qua a Deo est honoratus, inspexeris. Imago ergo Dei dicitur, quia ei indulgenter ac dignanter inseruit veritas justitiam, ratio sapientiam, perennitas aeternitatem. De imagine Dei est, quod intelligit, quod rectum sapit, quod inter malum et bonum judicio examinante discriminat. Et cum Dei bonitas, misericordia, patientia atque justitia sit, quanto quisque magis justus ac patiens invenitur, tanto magis Deo similis approbatur. Cujus utique similitudo, non in vultibus, sed in virtutibus possidetur. Et propterea de Deo dicitur, subtilis, simplex, sincerus. Simplex utique, quia nihil illi extrinsecus adjectitium, nihil aliunde collatum, sed in illo virtus, essentia, atque substantia [Col. 0825D] est. Ac sic Deus quod habet, est; homo vero haec dona nisi acceperit, non habet. Cum ergo Deus justus ac justitia, misericors et misericordia, pius et pietas sit, homo justus esse potest, justitia esse non potest; misericors esse potest, misericordia esse non potest; pius esse potest, pietas esse non potest, quia non naturaliter habet ista, sed largiter. Verbi gratia, ille aurum est, homo vero deauratum vas videri potest; et in homine gratia est, quod in Deo natura est; et in hoc creatum est, quod in illo probatur ingenitum. Et ideo juxta hanc rationem magis duplex status hominis apparet, cui haec ita inseruntur, ut separentur saepius et auferantur. Errant ergo qui justitiam reliquasque virtutes animae putant esse [Col. 0826A] substantiam, sine quibus utcunque potest vitali in natura sua vigore subsistere, sine quibus et diabolus in natura sua manere dignoscitur. Manifeste enim inveniuntur apposita, dum culpis invenientibus exuuntur. Solum vero arbitrium et immortalitas, quae etiam malis insita est, non aufertur, licet dignitas et beatitudo immortalitatis possit auferri. Quantum ergo ad libertatem arbitrii et immortalitatem pertinet, imaginem Dei, licet e se et in se decoloratam, etiam mali habere possunt, similitudinem nisi boni habere non possunt. Quae cum ita sint, cur homines imagine et similitudine Dei decorati, angeli seu filii Dei meruerint nuncupari, vel paucis adhuc exemplis praestringere nos oportet, quanti ante legem litterae, erudiente lege naturae, quae prima (ut diximus) Dei [Col. 0826B] gratia est, vestibula salutis intraverint, per Christum ad ipsa vitae penetralia perducendi. Sed hoc quoque in loco Abel morum ac meritorum similitudine substitutus, unde profana fratris instituta respueret, inde meliora potuisset eligere, nisi eum in viam rectam intellectus et ratio direxisset, qua duce sanctas traditiones et praedicabiles disciplinas velut haereditarium munus transmisit ad posteros, ut angelorum vel filiorum Dei nomine per multas censerentur aetates? Quis dubitet innumeras ejus familias Deo placitas, libertate arbitrii praeditas, et ex gentibus fuisse salvatas, de quibus pauci admodum, sed clari atque perfecti ad illuminationem saeculi sacris produntur eloquiis? Unde enim Enoch cum Deo ambulare, vel Deo placere potuisset, nisi eum lex visceribus [Col. 0826C] infusa secreto magisterio illuminasset, in tantum, ut nihil terrenum sapiens mirabiliter a terra Deo assumente raperetur? Qui dum fidei merito in prima saeculi illius aetate caeteros antecellit, fidem ipsam cum lege naturae sibi traditam fuisse perdocet. Sicut legimus: Fide Enoch translatus est, ut non videret mortem. Ante translationem enim testimonium habuit placuisse Deo. Sine fide autem impossibile est placere Deo. Credere autem oportet accedentem ad Deum, quia est, et inquirentibus se sit remunerator (Hebr. XI). Nisi voluntariam devotionem et intentionem quaereret, remunerationem homini non deferret, et nisi ei aliquid prius unde possit placere tribuisset. Dum autem dicit, ante translationem enim testimonium habuit, placuisse Deo, dubium non est [Col. 0826D] quod prius vita examinetur, et sic electio subsequatur. In persuasione praedestinationis facile declinabitur error accedens, si interrogetur causa praecedens. Inquirentibus se remunerator sit, cum magno non deest crimine non quaerenti, quia dedit unde non possit inquiri. Qualem quantamque homo a Deo legem prima conditione susceperit, perfecta etiam Noe justitia declaravit, quia generalia fidei dona speciali in se studio virtutum sectator excoluit. Cujus tempore cum corrupisset omnis caro viam suam super terram, damnatio secuta non esset, nisi praevaricatio ex arbitrio hominis praecessisset. Sicut ergo culpa poenam meretur, ita culpa poenam testatur, quae pro aequitate moderatoris infertur. Dum autem [Col. 0827A] dicit sermo divinus: Omnis caro corruperat viam suam (Gen. VI), iniquitates illius temporis non impositae definitioni, sed voluntariae imputat pravitati. Legem itaque litterae absque dubio coelestis dispensatio non dedisset, nisi legem naturae interpellasset usque ad iram diluvii perducta transgressio. Ideoque haec lex Moysi, quae prima creditur, jam secunda est. Opus itaque naturalis legis in cordibus hominum fuisse conscriptum, etiam beatissimus pontifex Augustinus doctissimo sermone prosequitur, ita dicens: Utrumque simul currit in isto alveo atque torrente generis humani, malum quod a parente trahitur, et bonum quod a creante tribuitur. Item nullius quippe vitium ita contra naturam est, ut naturae deleat etiam extrema vestigia. Nam hinc et quod etiam impii cogitant aeterna, ac praedicanda etiam in praesenti [Col. 0827B] saeculo jura constituunt, et multa recte reprehendunt, recteque laudant in hominum moribus. Quibus ea tandem regulis judicant, nisi naturalibus, in quibus vident quemadmodum quisque vivere debeat, etiam si nec ipsi eodem modo vivant? Quod et Apostolus ad Romanos evidentius protestatur dicens: Revelatur enim ira Dei de coelo super omnem impietatem et injustitiam hominum eorum qui veritatem in injustitia detinent, quia quod notum est Dei manifestum est illis. Deus enim illis manifestavit: invisibilia enim ipsius a creatura mundi per ea quae facta sunt intellecta conspiciuntur. Sempiterna quoque ejus virtus et divinitas, ut sint inexcusabiles. Quia cum cognovissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt, [Col. 0827C] sed evanuerunt in cogitationibus suis, et obscuratum est insipiens cor eorum. Dicentes enim se esse sapientes, stulti facti sunt, et mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis (Rom. I). Nisi enim a lege Dei recessisset voluntas, iram Dei non sensisset impietas. Et cum dicat: Quia quod notum est Dei, manifestum est in illis; Deus enim illis manifestavit, evidenter hoc disserit, per internam doctrinam paginis mentis inscriptam, manifestam illis esse debuisse notitiam Dei, et per creaturae magnificentiam creatorem potuisse cognosci. Inexcusabiles quippe apud Deum non essent, nisi et extrinsecus et intrinsecus copiam percipiendae veritatis habuissent, adjiciente Apostolo: Quia, inquit, cum cognovissent Deum, non sicut Deum [Col. 0827D] glorificaverunt. Impios ergo et de intellectu quo abusi sunt damnat, quorum injustitiam in contemptum Divinitatis accusat. Famosi autem exundatio vasta diluvii, quid aliud nisi arbitrium humani generis per reatum damnati orbis asseruit? Ac sic Noe perfecta justitia spontaneos saeculi illius et ostendit et condemnavit errores, sicut legimus: Fide Noe responso accepto de his quae adhuc non videbantur, metuens, aptavit arcam in salutem domus suae: per quam damnavit mundum, et justitiae, quae per fidem est, haeres est institutus (Hebr. XI). Quare condemnavit mundum? quia sequi mundi improbitas justitiae neglexerit exemplum. Ac sic inobedientis accusat reatum, et placuit per obsequium, et arguit alio placere nihilominus [Col. 0828A] potuisse per studium. Certe nullum in illa aetate fatalis constitutio locum habuit. Nam quia universalis fuerat praemissa transgressio, universalis est secuta damnatio. Quomodo dicis quod assumatur unus et alius relinquatur? Vide quemadmodum excepta justi familia, totus orbis cogente iniquitate deletur. Illud ergo quod asseris speciale decretum, excluditur per generale judicium. Et qui pro improbitate damnatur, bonum facere potuisse convincitur.



CAPUT VIII. De eo quod naturae legem in primo homine asserunt interiisse, nec per posteros viguisse, usque ad Salvatoris adventum.

Sed dicis naturalia bona commemoranda non esse, quia ante adventum Christi nequaquam gentes ad [Col. 0828B] salutem pertinuisse manifestum est. Qui naturam in bonis suis negat praedicari debere, nescit profecto ipsum naturae auctorem esse qui gratiae est. Hoc qui imprudentissime negat, negat naturae bonum extra Dei opificium, et aut numen quod esse arbitratur aut fatum. Cum vero ipse sit conditor qui reparator, unus idemque in utriusque operis praeconio celebratur. Jure itaque utriusque rei munus assero, quia me scio illi debere quod natus sum, cui debeo quod renatus sum. Et propterea non ideo negabo conditoris dona quia perdidi, sed priora ideo sequentibus non exaequabo, quia multipliciter in melius reparata suscepi. Extollam benficia creantis, sed in immensum praeferam redimentis. Nec hoc quidem videbor incautus, si profitear, quod aliquoties in dispositionibus [Col. 0828C] nostris, non quidem in vitae nostrae primordiis, sed duntaxat in mediis, gratias speciales et ex accedenti largitate venientes, voluntas nostra, Deo ita ordinante, praecedat. Utrum ita sit, sacra interrogemus eloquia. Legimus in Evangelio dicentem Dominum: Quid tibi vis faciam? et iterum: Vis fieri sanus? Vides quia non tribuitur munus salutis, nisi prius interrogetur desiderium voluntatis. Sed et cum venitur ad baptismum, prius accedentis voluntas inquiritur ut regenerantis gratia subsequatur. Et in centurione Cornelio, quia praecessit voluntas gratiam, ideo praevenit et gratia regenerationem. Nihil hic, ut opinor, redolet praesumptionis, cum et hoc ipsum incessabiliter asseram, quod Deo ipsam debeam voluntatem, praesertim cum in omnibus ejus motibus [Col. 0828D] ad opus gratiae referam, vel inchoationis initia, vel consummationis extrema. Abraham quoque ex media gentilitate progrediens, non solum cum omni familia sua ad salutem vocatur, sed etiam pater multarum gentium testimonio ipsius veritatis efficitur. De Dei bonitate est quod vocatur, de propria voluntate quod promptus obsequitur. Job quoque sine animi libertate incumbenti in se hosti non potuisse obsistere, sed jungit magnitatem cordis cum auxilio protectoris. Ac sic justitia remunerantis devotionem pugnantis ostendit. In spiritali bello, ita ad hominis laborem videtur pertinere conflictus, sicut ad Deum refertur eventus. Amicos quoque Job ex gentibus venisse nondum promulgatae legis ostendit, et dum pro eisdem [Col. 0829A] Job praecipiente Domino supplicasse, et exauditus esse memoratur, his quoque adhuc in gentilitate viventibus salus indubitata confertur. Rahab quoque in tantum nationis gentilitiae fuit, ut ex gentibus congregandae typum praeferret Ecclesiae. Haec etiam in salutem cum omni domo sua fide operante suscipitur. De qua legimus: Fide Rahab meretrix non periit cum incredulis. Unde hic extra legem positi accusantur incredulitatis: nisi quia legem naturae, cui fides juncta est, servare noluerunt? Unde objicitur incredulitas, nisi quia in promptu fuit credendi facultas? Liberi itaque arbitrii ratio facit ut remuneretur credens et damnetur incredulus. Legimus in libro Geneseos: Nondum enim completa sunt peccata Amorrhaeorum: praedicit Dominus filios Israel in terra [Col. 0829B] Aegypti humiliandos, atque inde ad perdendas impias nationes et percipiendas promissas sedes in signis et miraculis educendos, sed hoc prius fieri non posse testatur, quam gentes quas eis traditurus erat, peccatorum excrescentium magnitudine, flagellis debitis locum faciant, et extendi in se manum afflictionis extremae consummatae iniquitatis mole compellant. Ubi exspectatur multiplicatio peccatorum, pravitas arguitur voluntatum. Qui gentili absoluto a lege praecepti imponit pro aequitate sententiam, legem naturae arguit fuisse calcatam; simulque longanimitas sustinentis justitiam probatur manifestare damnantis. Nemo enim moram ex moderatione praemittit, qui ex praedestinatione punire disponit. Nondum (inquit) impleta sunt peccata Amorrhaeorum. Dum in [Col. 0829C] plenitudine peccatorum commemoratur perditionis causa, aufertur praefixae necessitatis invidia. Divinae hoc loco patientiae agnosce virtutem. Liberandus et subversurus impias gentes, populus Israel interim in servitute retinetur, donec iniquitas gentium compleatur. Tandiu ultionem affert ira judicii, quandiu crescat in cumulum mensura peccati. Ut concurrente sibi bonitate et severitate sub uno eodemque tempore, hinc absolutio filii, inde contritio exerceatur inimici.



CAPUT IX. Contra hoc quod dicunt, quia ante gratiae tempus agnitio unius Dei gentibus concessa non fuerit.

In grandi profundo ignorantiae volutantur qui dicunt quod unius Dei notitiam habere non potuerint gentes [Col. 0829D] ante Salvatoris adventum, cum Apostolus asserat factorem mundi per facturae suae magnificentiam potuisse cognosci, ita dicendo: Quod notum est Dei, manifestum est in illis; invisibilia enim ejus a creatura mundi per ea quae facta sunt intellecta conspiciuntur, sempiterna quoque virtus ejus et divinitas, ut sint inexcusabiles (Rom. I). Quomodo tu excusabiles dicis, eo quod alieni fuerint a coelestibus donis, quos Deus ex hoc inexcusabiles protestatur, quod abusi probantur acceptis, et opificis sublimitatem sine difficultate scire potuissent, si opus interrogassent? Longe est hoc ab omni ratione atque pietate, ut homo ad cognoscendum Deum nuper putetur eruditus, cui universus ab exordio rerum testis est mundus, et ideo [Col. 0830A] in eadem Epistola dicit: Cum enim gentes quae legem non habent naturaliter quae legis sunt faciunt (Rom. II). Non ergo recenti magisterio ad comprehendendam legem Dei credatur imbutus, qui id quod naturaliter habet in primi utique hominis conditione percepit. Immutaverunt, inquit Apostolus, gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis, et volucrum, et quadrupedum, et serpentium (Rom. I). Dum imprudens abjecta et indigna veneratur, debuisse se omnimodis cultum dignioribus profitetur. Dumque lignum adorat et lapidem, in promptu habuit ut saperet adorare terrestrium et coelestium conditorem. Nam dum homo colendum esse aliquid probat, ipse intellectus colendi crimen conditoris ostendit. Quomodo enim religionis habuit censum? invenisset absque [Col. 0830B] dubio Deum, si inquirendi apponere voluisset affectum, dicente Domino: Quaerite et invenietis. Cum enim mens humana ad videndum oculos aperuerit, statim se desideranti quaesita lux ingerit. Ideoque lex intus incerta docuit venerationem, sed negligentia et contumacia invenire non meruit veritatem. Et propterea dum se mortuis simulacris et figuris insensibilibus figmentum coeleste prosternit, injuriam non solum factori, sed et in se facturae suae intulit, et erubescendis semetipsum contumeliis, propriae immemor generositatis affecit, atque ex errore ipso poenam recepit erroris, sicut ait Apostolus: Et mercedem quam oportuit erroris sui in semetipsis recipientes. Et sicut non probaverunt Deum habere in notitiam, tradidit eos Deus in reprobum sensum (Rom. V). Hic [Col. 0830C] rebellis sensus sponte corruptus, non violenter ablatus est. Sicut (inquit) non probaverunt Deum habere in notitiam, tradidit eos Deus in reprobum sensum. Qui pro causis praecedentibus derelinquitur, non fato premitur, sed judicio reprobatur. Quod si requiras, unde indoctis nationibus in illa ingenita feritate peccatum? Unde nisi per animi motum mentisque consensum? Denique pecudes et bruta animantia a peccato omnimodis libera sunt, quia discretionis nescia, et rationis ignara sunt. Tu deteriorem pecude hominem facis. Cur enim ei relinquis peccatum, cui tollis arbitrium; aut si eum subdis peccato, noli privare judicio. Non ergo mentiatur iniquitas sibi, novit quid in occulto homini dederit cognitor occultorum. Et ideo quando ab eo quisque pro malo opere corripitur [Col. 0830D] et condemnatur, bonum facere potuisse convincitur. Magna est ergo vis animi in utramque partem, dum et super honestatem, fundatur, et super inhonestate confunditur. Et ideo dicitur per prophetam: Palpebrae ejus interrogant filios hominum, Dominus interrogat justum et impium (Psal. X). Quid me judicis natus interrogat de peccato, si suae definitionis est quod delinquo. Itaque qui finxit singillatim corda hominum, vias hominum et emerita conscientiarum secretus discussor interrogat. Sed si te et ipse discutias, si quando in sinistram declinare voluisti, nonne trepida conscientia ne peccares admonuit? Nonne te, velut censor occultus, tristis cogitatio castigavit? Ac sic homines seipsos latere non [Col. 0831A] possunt, testimonium reddente illis conscientia, et inter se cogitationibus accusantibus aut etiam defendentibus. Inter haec si requiras ubi sit libertas arbitrii posita, ubi sit voluntas hominis constituta, et ubi nisi in intellectu, in ratione atque sapientia? Quae cum ita sint, prius necesse habebis homini negare sapientiam, auferre rationem, ut adimere liberam valeas voluntatem. Quamobrem si quando delictum aliquod anima intra domicilium suum captiva meditatur, reclamant ei cogitationum secreta, interdicunt ei intrinsecus officia sua, sed vires subtrahit resistendi consuetudo peccandi. Sed revolvis, et dicis quod mali et qui ad perditionem trahuntur non acceperint arbitrii libertatem. Primum scire debemus quia libertas arbitrii, duplici ministerio praedita est, nunc [Col. 0831B] ad salutem, nunc ad perditionem sui prompta est. Sed opponis quod voluntatis libertas solis liberandis competat, et in redemptionis beneficio constitutis. Non ita est. Liberatio ad donum gratiae et ad propositum consentientis pertinet vitae: libertas vero arbitrii non est res accedentis munificentiae, sed naturae. Quaerentibus illam, vel tribuitur, vel conservatur, etiam non requirentibus ista confertur. Illa renascentibus ministratur, ita nascentibus. Libertas ad solam Dei pertinet operationem, liberatio et ad subditi hominis servitutem. Illa bonis confirmata, ista et malis insita est. Illa acquisitis et perseverantibus competit, ista et perditis suppetit. Illa condentis, ista et obedientis est. Illa potentiae, ista est misericordiae. Illa originis et generis, ista est muneris [Col. 0831C] et virtutis.



CAPUT X. Gentes Deum naturaliter sapuisse.

Plenus Spiritu sancto propheta Daniel, sciens Deum in sensu hominis appetitum boni malive posuisse, ita Nabuchodonosor alloquitur dicens: Quamobrem consilium meum placeat tibi, o rex, et peccata tua eleemosynis redime, et iniquitates tuas miserationibus pauperum (Dan. IV). Et peccata, inquit, tua eleemosynis redime. Praefixum videri non potest quidquid redimi potest. A sanitate itaque non excluditur, cui remedium persuadetur. Simulque ei arbitrium non negatur cujus consensus exigitur. Liberi animi officium non amisit, qui probatur suscipere potuisse consilium. A salute alienus non invenitur, cui materia [Col. 0831D] salutis ingeritur. Et cui offert propheta comparandae indulgentiae occasionem, inesse ei voluntatis asserit potestatem. Sed et hoc quod Baltasar gentilis arguitur, dicente propheta: Laudasti deos argenteos, et aureos, et ligneos, et lapideos, et Deum in cujus manu flatus tuus est non laudasti (Dan. V). Vides quia hic alienigena Deum et scire potuit et laudare, sed noluit? Inesse homini intellectum Dei pariter et cultum ideo propheta memoravit, quia legem naturae indiscrete intra omnis hominis sensum vigere cognovit. Et propterea cum praefato Nabuchodonosor regi Daniel vim somnii revelasset, Deum se non ignorare quamlibet profanus ostendit, ita dicens: Vere Deus vester Deus deorum est, et Dominus regum. Sed et [Col. 0832A] Darium quis ita de Deo sentire et eloqui docuit, nis vis rationis et legis, cum Daniel Deum conversione posse placari edocuit? Unde fuit quod Deum cum conditione cognovit irasci. Non enim magna illa civitas Jonae eruditione resipuit, nec ejus monitis intellectum petendae salutis accepit, nec docuit populum propheta, sed terruit: nec misericordiam promisit, sed immutabilem sententiam nuntiavit, et tamen urbs illa (sicut scriptum est) contra spem in spem credidit (Rom. IV), atque ipsa sibimet remedia quodammodo interdicta promisit multum placitura Deo, etiamsi promissa quaesisset. Quae quidem remedia, ideo interdum a Domino supprimuntur, ut violentius acquisita serventur. Simulque interposita obtinendi difficultate, dum munificentia absconditur, fides probatur, [Col. 0832B] exercetur ambitus, manifestatur affectus, totumque hoc in homine ignis interior a Deo insitus, et ab homine cum Dei gratia nutritus operatur. Ostendit itaque gens illa ea quae saluti hominis competunt, ipsa ordinatione facturae Deum intra hominem collocasse, et ante munera Redemptoris, circa rationabilem creaturam semper auctoris dona viguisse; a conditore quidem summo praescita per naturam, sed confirmanda per gratiam. Per gratiam, inquam, in cujus tempore praeteritorum salus erat consummanda saeculorum, quia nihil ad perfectum adduxit lex vel litterae, vel naturae. Ninivitis ergo evidenter manifestata est clementiae et bonitatis plena vox Domini ita dicentis: Repente loquar ad gentem et regnum: ut evellam, et destruam, et eradicem. Si gens illa poenitentiam [Col. 0832C] egerit pro peccato suo, et ego poenitentiam agam super malo quod locutus sum ut facerem ei (Jer. XVIII). Optat judex misericors coelestis decreta consilii pio immutare mendacio, si reus medi cinam festinet adhibere peccato, invitus homini pondus damnationis imponit, qui remedium satisfactionis ostendit, et sedulae obsequium servitutis exspectat. Et ideo perfecta illa providentia, quae in hoc saeculo virtutum exercitiis delectatur, ordinatissimum et sapientia sua dignissimum judicavit ut hominem conditum ad sacrae imaginis dignitatem hic prius agonibus et conditionibus exploraret, illic vero donis et retributionibus adimpleret: ut cum famulus exhibuisset in labore obedientiam, Dominus ostenderet in remuneratione justitiam; ut cum infirmitas humana [Col. 0832D] obtulisset humilem devotionem, ineffabilem divina potentia exerceret largitatem. Jugiter ergo laborandum, sed a gratia non recedendum, et dicendum: Deus, in adjutorium meum intende (Psal. LXIX). Ipsum ergo adjutorii vocabulum laborantis requirit officium. Adjutorii itaque sermo duos indicat, operantem et cooperantem, petentem et promittentem, pulsantem et aperientem, quaerentem pariter et retribuentem. Hoc solum nostrum est, ut qui pro fragilitate idonei non sumus, saltem quaerendi et pulsandi importunitate placeamus. Ubi erit sedulitas miserentis Dei, si cum persona nihil mereatur indigni, et ad hoc desideria accedant otiosi? Et ideo nisi obsequendi studium obedientia indefessa praetulerit, locum [Col. 0833A] remanendi justitia non habebit. Et propterea sermo divinus in spe laboris sui positum describit agricolam, ita dicens: Ecce agricola exspectat pretiosum terrae fructum, ut recipiat temporivum, et serotinum (Jac. V). Quid est temporivum? quid serotinum? Temporivi fructus sunt quos stipendiis militiae praesentis acquirimus. Serotini sunt quos post emeritam servitutem in illius saeculi retributione capiemus. Temporivi sunt fides atque sinceritas cordis, benevolentia, corporis temperantia, contemptus mali, appetitus boni, tranquillitas mansuetudinis, puritas castitatis. Serotini fructus sunt acquisitio rerum immortalium, haereditas coelestium, proprietas aeternorum. De quibus dicitur: Nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quae praeparavit Deus his qui [Col. 0833B] diligunt illum (I Cor. II). De quibus per apostolos et martyres dicitur: Non sunt condignae passiones hujus temporis ad futuram gloriam quae revelabitur in nobis (Rom. VII). Temporivi itaque fructus in virtutibus sunt, serotini in remuneratione virtutum. Temporivi sunt quos hic opera capiunt in praeceptis; serotini quos illic vota consequentur in praemiis. Quantum ergo delectetur Deus fieri murum, id est, validissimum contra offensam Dei supplicationis obstaculum, sicut fecit ille de quo legimus: Properavit enim homo sine querela deprecari pro populo, proferens servitutis suae scutum, restitit irae et finem imposuit necessitati (Sap. XV). Qui staret, inquit, oppositus contra me, propterea, ne disperderem eam (Ez. XXII). Qui ostendit quomodo ejus ira separetur, quodammodo placatus [Col. 0833C] irascitur. Inter haec, quicunque a potentissimo ac justissimo conditore ita factum hominem dicit, ut unus in sinistram sine proprio crimine, impulsu tantum praescientiae deputetur; alter in dexteram indiscussis meritis attrahatur, hoc aperte asserere deprehenditur, inordinatas vel iniquas esse dispositiones et factoris et judicis. Sed hoc loco sollicitus indat auditor auctori summo, cum hominem plasmare disponeret, auctori, inquam, summo in ministerium et consilium hominis fabricandi, quatuor astitere virtutes. Quae quatuor? Potentia utique, bonitas, sapientia, atque justitia. Tu vide quam Deo ex his quatuor defuisse praesumas asserere. Itaque ad intellectum evidentius colligendum, proferant, si placet, singulae istae virtutes, quasi tractatus et allocutiones [Col. 0833D] suas. Potentia dicat: Faciamus post coeli regnum in secundis mirabilem creaturam, ne in imperii nostri possessione, quae prima sunt, haec etiam videantur extrema. Istam speciosam mundi machinam consummemus, ut in ea hominem faciamus, et praeficiamus per quem mundus ordinetur, possideatur, ornetur. Bonitas dicat: Fas non est ut sola beneficiis nostris coelestia perfruantur. Faciamus et in terra hominem, circa quem abundantiam gratiae nostrae exerceamus, circa quem benevolentiae munera dilatemus, in quem pietatis ingenitae divitias profundamus. Sapientia dicat: Non solum faciamus, sed etiam sensu rationis ac discretionis honoremus, prudentiae lumine repleamus, faciamus simplicem, [Col. 0834A] faciamus astutum. Simplicem, ne malum callidus inferat; astutum ne incautus incurrat. Insinuemus ei affectum boni, intellectum mali, et juxta gubernationem nostram permittamus eum in manu consilii sui ac proprii in libertate judicii. Tractat inter haec secum sapientia, cui inest et praescientia. Quid agimus, quod eum arbitrio suo permittimus liberum? In peccati devia praenoscimus transiturum, et praetiosae dona facturae conversurum esse praevidemus ad instrumenta nequitiae. Et ideo si opus in eo nostrum volumus esse perpetuum, tollamus ei de potestate peccatum. Dicit justitia: Non ita est. Non competit legibus nostris ut is quem a contrariis oportet probari, de viribus suis non possit agnosci. Non competit, inquam, hoc legibus nostris, ut eum quem glorificari [Col. 0834B] etiam ex officio suo volumus, materiam et causam gloriae denegemus; ut cum quem cupimus munerari per nudam gratiam, faciamus de labore proprio nil mereri. Exerant potius in eo singillatim sociae istae germanaeque virtutes, exerant partes suas. Potentiae sit inter cuncta visibilia, praesertim inter hostes habitaturum creare sublimem, sapientiae ordinare prudentem, bonitatis adjuvare certantem, justitiae coronare vincentem. Talem ergo hominem pro utilitate sui, ac pro nostri dignitate faciamus, quem in dexteram partem non trahat necessitas, sed voluntas; qui malum ratione intelligat, bonum virtute perficiat. Talem faciamus, cui bonitas in natura, malitia vero extra naturam sit; qui bonum in voluntate, malum habeat in potestate; qui bonum naturaliter [Col. 0834C] velit, malum actualiter possit; qui mandata nostra custodiat voluntarius, et periclitari non possit invitus; cui prima ista sit laudis occasio, ut peccare et possit et nolit. Sufficiat autem, quod in quadrupedibus et brutis subjicienda sunt homini, jam fecimus tale animal, quod dum non est obnoxium culpae, fructum non potest habere justitiae. Hunc autem non oportet esse pecudis similem, cui commissuri sumus nostrae imaginis dignitatem. Interrogemus ea quae peccati nescia, ac rationis ignara, absque ullo prudentiae honore formavimus. Nunquid proderit pecudi simplicitas sua, aut arbori fecunditas sua? Erga hominem nostrum non poterimus laudi conferre palmam, si volumus necessitati servire naturam. Hunc ergo conditione subditum, discretione liberum, ratione [Col. 0834D] perfectum, ita ordinare nos aequum est sub potestate permissa, et lege proposita, ut custodia praecepti, aditus et causa sit praemii. Nam si mali copiam ac licentiam non habuerit, boni gloriam non habebit. Si juxta benevolentiam nostram non etiam suo studio vel labore praedicabilem tenuerit sanitatem, non erit innocentia, sed inertia; et praeterea praemium perit, ubi meritum non praecedit. Bona nostra non potest servare qui nescit acquirere.

Nisi fuerit obedientiae praemissa devotio, gratiae vilescit oblatio. Simulque verecundia remuneransis est, si honoretur otiosus, si remuneretur ignavus. Quin potius cooperante adjutorio etiam suo opere fiat dignus, et cum bona conscientia sit beatus. Nam nisi [Col. 0835A] fuerit tribuentis justa liberalitas, non erit accipientis perfecta felicitas; et nisi prius explorata fuerit inquirentis aviditas, in quo jocundabitur benignitas largientis? adhuc cum justitia verba conserit praescientia, et ipsa ita dicit: Melius est ut non fiat genus humanum, quam ita fieri videatur ut pereat. Respondet bonitas atque justitia: Non ita est. Propter impium Cain Abel pius reus non erit? Propter crescentem malitiam mundus Noe justitiam non videbit? Propter Judam non habebimus Petrum? Propter eos qui vitio blandiente vincendi sunt, in vitam non venient qui per rigidam magnanimitatem virtutis austerae justo judicio coronandi sunt? Propter praevaricatorum multitudinem, praetermittentur in nihilum justorum saecula, millia martyrum, regnumque sanctorum? Propter eos quos suo crimine praenoscimus peccatores, non faciemus eos quos praescimus etiam [Col. 0835B] suo merito placituros? Si ita est, plus fraudabit potentiae nostrae praecognita quam consummata malitia. Nocebit siquidem bonis malorum praescita generatio? nocebit bonis, qui propterea creandi non erunt, quia creata quandoque soli sibi nocere potuisset? Sed dicat bonitas: Ita faciamus humanum genus, ut peccare non possit. Cui respondeat e contra circonspecta justitia: Quomodo terrestribus dabimus, quod coelestibus indulsimus? Quomodo habebit fragilitas hominum quod natura non obtinuit angelorum? Quae [Col. 0836A] cum ita sint, non audeat creatura de Creatoris opere disputare. Potentiae itaque fuit ut immortalem ex nihilo hominem conderet; sapientiae, ut capacem rationis efficeret; bonitatis, ut ad beatitudinem praepararet; justitiae, ut non ante eligeret quam probaret. Sed inter haec aliquis persistit, et dicit: Si constat peccatores in illo saeculo suppliciis addicendos et aeternis ignibus mancipandos, sic fieri homo debuit ut is omnino peccare non posset. Quid praecurris, o homo, auctoris tui dispensationes? quid quaeris rem immortalitatis in regione mortis? quid quaeris in malitia quod paretur in gloria? quid ante emeritum laborem poscis quae praeparata sunt post laborem? Dabitur hoc, sed jam in aeternum justificato, quando id quod collatum fuerit perire non possit. Dabitur hoc, sed in tempore beatitudinis, ubi jam peccatum nec vincere sit necesse, nec scire; ubi ad [Col. 0836B] peccandum non voluntas, non possibilitas erit; ubi sancte, integre, pie vivere non erit diligentia, non industria, sed natura: dispensante ita divina misericordia atque justitia, ut qui hic studuerit integritati, nulla illic ultra possit labe corrumpi. Dignum enim esse judicavit, ut homo peccare qui noluit infirmus, non possit aeternus. Sed ut labentibus in immensum saeculis sine metu gaudium, sine invido praemium, sine hoste sit regnum.




[Col. 0835]
S. FAUSTI RHEGIENSIS EPISTOLAE (C,G,S)



EPISTOLA PRIMA SIVE FAUSTI PROFESSIO FIDEI CONTRA EOS QUI DUM PER SOLAM DEI VOLUNTATEM ALIOS DICUNT AD VITAM ATTRAHI, ALIOS IN MORTEM DEPRIMI, HINC FATUM CUM GENTILIBUS ASSERUNT, INDE LIBERUM ARBITRIUM CUM MANICHAEIS NEGANT.
[Col. 0835C]

Domini beatissimo ac reverendissimo Leontio papae, Faustus.

Quod pro sollicitudine pastorali, beate papa Leonti, in contemnendo praedestinationis errore concilium summorum antistitum congregastis, universis Galliarum Ecclesiis praestitistis. Quod vero ad ordinanda ea quae collatione publica doctissime protulistis, operam infirmis humeris curamque mandastis, parum, ut reor, tanto negotio, parum sanctae existimationi vestrae consuluistis, et me judicio caritatis, [Col. 0835D] vos periculo electionis onerastis. Quia ergo et vestram laborare personam sub imposito nobis fasce cognoscitis, communem causam hoc loco agitis, si ei quem opinioni vestrae imparem cernitis, manum suffragii porrigatis, studium asserendae gratiae competenter et salubriter suscipit qui obedientiam famuli laboris adjungit, tanquam si patrono vel domino inseparabiliter pedissequus minister inhaereat. Quod si unum [Col. 0836C] sine altero erit, aut inhonorus absque servo dominus apparebit, aut servus domini locum, conditionis immemor, occupabit. Recte ergo inter adjuvantem pariter et adnitentem ordo iste servabitur, ut hic teneat pleno jure dominatum, et ille tota reddat subjectione servitium. Augebitur autem dignitas imperantis, si ei semper praesto sit sedulitas obsequentis. Socientur ima summis, sicque socientur, ut subjiciantur utique, non aequentur. Sed sicut deesse non convenit gubernatori remigem suum, sacerdoti ministrum suum, imperatori militem suum: ita oportet gratia alumnae obedientiae inseparabili servitute connexa sit. Verum quia Pelagius nudum laborem importunius exaltans, et humanam demens infirmitatem sine gratia sibi posse sufficere stulte credidit, impie praedicavit, elationis turrim in coelum [Col. 0836D] conatur erigere, blasphemias ejus brevi sermone praestringere et confutare necessarium judicavimus. Ne forte is qui donum laboris, id est, praeceptum jubentis excludit, asserentibus nobis quod Dei misericordia fide et operibus promerenda est, catholicam vocem ad Pelagii sensum, discretionis nescius, applicaret, et omissa via regia in dexteram cadens, in sinistram declinare nos crederet, et dum de labore [Col. 0837A] servo gratiae loquimur, offendiculum ante pedes caeci opposuisse videremur. Cum autem mentionem de opere ac labore fecerimus, prophetae, apostoli, evangelistae et verbis utemur et sensibus. Quibus si quis contrarie praesumpserit, non nostra inventa destruere, sed coelestia sine dubio jure dissolvere et fidei subruere fundamenta tentabit. Latius utcunque sermonem de praescientia et praedestinatione produximus, ut quae putabantur obscura, absolutiora tardioribus redderentur. Non autem aliquos qui verborum phaleris delectantur offendat quod testimoniorum virtute contenti, absque sublimitate sermonis, lucem protulimus veritatis. In quo quidem opusculo, post Arelatensis concilii subscriptionem, novis erroribus deprehensis, adjici aliqua synodus Lugdunensis [Col. 0837B] exegit.



EPISTOLA II. EJUSDEM FAUSTI AD LUCIDUM PRESBYTERUM.

(Hanc epistolam legere est tom. LIII, col. 681, ubi in Historia praedestinatiana Jacobi Sirmondi jampridem recusa est.)





EXEMPLAR EPISTOLAE LUCIDI PRESBYTERI. (C)

Domnis beatissimis et in Christo reverendissimis Patribus Eufronio, Leontio, Fonteio, Viventio, Mamerto, Patienti, Veriano, Auxanio, Fausto, Paulo, Megethio, Graeco, Eutropio, Leontio, Claudio, Marcello, Croco, Baselio, Claudio, Ursicino, Praetextato, Pragmatio, Theoplasto, Leocadio, Viventio, Juliano, Amicali, Joanni, Opilioni et Lycinio episc. Lucidus presbyter.

[Col. 0837C] (Hanc epistolam legesis etiam tom. LIII, col. 683.)





ADNOTATIO IN SEQUENTEM EPISTOLAM. (C)

Gennadius de hac epistola loquitur, dum ait: Legi ejus et adversum Arianos et Macedonianos parvum libellum, in quo coessentialem praedicat Trinitatem. Et alium adversus eos qui dicunt esse in creaturis aliquid incorporeum. In quo divinis testimoniis et Patrum confirmat sententiis nihil credendum incorporeum praeter Deum. Haec Gennadius, qui duos distinctos libellos facit ex hac una Fausti epistola, cujus prima pars est contra Arianos; alia contra eos qui dicunt esse in creaturis aliquid incorporeum. Neque mirum quod sejunxerit Gennadius. Nam et in Bibliotheca Patrum Margar. 2 edit., tom. IV, fol. 759, illa pars hujus epistolae de creaturis, quod illis nihil incorporei insit, avulsa est a prioribus, et separatim edita, cum priora lucem, quod ego sciam, nunquam viderint. [Col. 0837D] Nos integram hanc epistolam damus; hac tamen admonitione: turpem et gravem errorem esse hunc Fausti, eorumque qui Fausto faverunt (ut videtur etiam Gennadius fecisse), negantium nullam creaturam esse incorpoream. Refutavit hunc errorem, imo hanc ipsam partem hujus epistolae, Claudianus Mamertus Viennae Galliarum episcopus, tribus libris de Statu animae, Patricio et Sidonio inscriptis, qui libri exstant. Vide S. Th. 1. q. 51 a, l. q. 6, de potentia, a. 6; et Baronium tom. VI Annal., et in appendice tom. X ad tom. VI.



EPISTOLA III [a 1Kb] . INCIPIT EPISTOLA SANCTI FAUSTI [b 1Kb] .

Quaeris a me, reverendissime sacerdotum, quomodo [Col. 0838A] Arianis respondendum sit, qui blasphemo ore conantur asserere. Non potest, inquiunt, fieri, nisi ut junior sit genitus ab ingenito. Juxta quae totum silentium quasi jussus absolvere, non tam pro rei instructione quam pro fidei confessione praesumam. Id primitus observans, ne res per se obscuras studio compositi sermonis involvam, sed quaedam pauperis sensus indicia, quae non tam ornatui quam intellectui videantur servire, depromam.

Respondeo ergo sicut respondere discipuli magistris interrogantibus solent. Itaque ad praeceptum beatitudinis vestrae loquor, ut discutias imperitiam. Contestor, ut doceas. Nam apud eruditissimum si reticeam, vix possum scire quid nesciam.

De ingenito locuturi, scire debemus aliud esse rerum [Col. 0838B] substantias, aliud rerum nomina, sicut, verbi gratia, cum aurum atque argentum dixeris, non statim metallum ipsum, sed metalli vocabula protulisti. Etenim aurum aliud est in proprietate generis, aliud in appellatione sermonis. Aliud est, cum illud nominamus, aliud cum tenemus.

Genitus et ingenitus significatio est Deitatis, non ipsa Deitas. Natura est appellatio, non natura ingeniti, et geniti nuncupatio . . . Ad hoc valet ut quis ex quo subsistat intelligas, et non Patrem ex Filio, sed Filium ex Patre esse cognoscas principium ex principio, et unum est, et initio caret. Quomodo si dicas: Deus ex Deo, non tamen duo Dii, sed unus dicitur. Genitus ergo, [c 1Kb] et ingenitus ex utraque procedens, personas indigitat, non naturas. Majestas enim, quae [Col. 0838C] Patri est indiscreta cum Filio, et Spiritu sancto, distingui nominibus potest; ordinari gradibus non potest.

Hoc loco praescius oportet intentionem mentis admoveas.

Dicis forsitan: Quia ex illo est, posterior illo est. Age ad haec intellectum nostrum aliquibus comparationibus nutriamus. Videamus si aliqua res ex alia existat, quae tamen illa ex qua existit non sit aetate posterior; verbi gratia, hoc ipsum filii nomen ex patris derivari nomine creditur, nec tamen posterius invenitur; quia nisi iste nasceretur, pater ille non diceretur. Ecce nomen, quod absolute coaevum illi est a quo est, et cum filius ex patre sit, patri nomen filius facit; acquirit genitori vocabulum pietatis [Col. 0838D] personae nascentis; cum hoc ex illo sit, nec hoc posterius, nec aliud probatur antiquius. Et cum brachii nomine filius ex operum virtutibus nuncupetur, ecce brachium procedit ex corpore, et tamen brachii aetas corpus non praecedit. Verbum ex voce profertur, et tamen cum ex ore nascitur, voce esse posterius non probatur. Ignis et calor indivisa societas; sed cum calore indubitanter ex igne esse intelligatur, tamen ignis nequaquam calor suo prior esse dignoscitur. Ecce rem, quae existere videtur ex illa, et tamen ei de qua existit sine ulla temporis intercessione conjuncta est.

[Col. 0839A] Cum autem ad Deum venimus, hoc est genitus quod Justus et Justitia, sapiens et sapientia, misericors et misericordia, absolute ex Deo justo atque sapiente secundum Apostolum oriri intelligimus justitiam atque sapientiam. Et sicut nunquam justus sine justitia, nunquam sapiens sine sapientia fuit; ita Filius ex Patre, sed nunquam potuit esse sine Filio.

Absque dubio Ariani Salvatorem nostrum negare non audent. Sed dum minorem dicunt, Deum asserere non possunt. Deus enim naturaliter plenitudinis dignitate subsistit, et eorum impietas unum se Deum colere prima confessione testatur. Sed qui juniorem per eum qui putatur senior duos facit, et solid tatem unitatis intersecat. Nam ipsum nomen minoris alterum qui illo sit major ostendit. Quis illo antiquior [Col. 0839B] qui de seipso pronuntiat: Ego sum alpha et omega, primus et novissimus (Isa. XLIV; Apoc. I)? Qui esset interrogatus, ita respondit: Principium, quod et cum Judaeis qui loquor vobis (Joan. VIII, 25). Qui veridica per prophetam voce confirmat: Ante me non fuit Deus, et post me non erit (Isai. XLIII, 10). Si Pater hoc dicit, inferiorem post se non coepisse confirmat; si Filius, ante se penitus non fuisse pronuntiat. De hoc propheticus sermo evidenter insinuat: Hic est Deus noster, et non reputabitur alius ad eum (Bar. III, 36). Et post haec: inter homines visus est, et cum hominibus conversatus est (Ibid., 38). Secundum haec ergo inter genitum et ingenitum nec ordo est, quia unus est; nec tempus interest, quia primus est; nec postponendus est, quia solus est; nec minor dicendus [Col. 0839C] est, quia plenus est. Ergo dicitur perfectus, simplicisque naturae, inaestimabilis et impassibilis, etsi eum secundum carnem passum esse pro nobis veraciter et salubriter confitemur.

Post haec sequenti loco quaeris a me quomodo juxta substantiam Dei in epistola quadam scriptum sit: Nihil sensit patiente sensu, sed sensit compatiente affectu [a 1Kb] .

Primo hoc, quod nec philosophos latuit, scire promptissimum. In homine diversae affectiones, id est, justitia, misericordia, sanctitas, benevolentia, pietas, res accedentes sunt, et ideo affectus vocantur. Deus vero his non possibiliter afficitur, quia ei inesse jugiter et naturaliter dignoscuntur. Ergo quod in homine affectus ex gratia, in Deo virtus est ex natura. [Col. 0839D] Nam quod dictum est: Nihil sensit patientis sensu, sed sensit compatientis affectu, cur quisquam illo sensu dicere non praesumat, quod etiam propheticum commemorat: Domine, ne in ira tua arguas me, neque in furore tuo corripias me (Psal. VI, 2; XXXVII, 1). Et: Juravit Dominus, nec poenitebit eum (Ps. CIX, 4). Et iterum: Iratus est Dominus populo suo, et abominatus est haereditatem suam (Ps. CV). Et item diverso affectu Jacob [Col. 0840A] dilexisse, et Esau odio habuisse describitur. Contristari in peccatis nostris et laetari dicitur in operibus suis, et affectibus subjacens de se ipse dicit: Poenitet me fecisse hominem (Gen. VI, 7). Et de summa coeli sede pronuntiat: Saule, quid me persequeris (Act. IX, 4)? Nam et compatientis ostendere affectum videtur cum dicit: Esurivi, et dedistis mihi manducare; sitivi, et dedistis mihi bibere (Matth. XXV, 35), et reliqua hujusmodi quae memoriae abundanter occurrunt.

Quomodo ergo, si quisquam sacerdos multiplici linguarum scientia praeditus, et in medio diversarum gentium constitutus, Hebraeum Hebraeo, Graecum Graeco, Romanum Romano instructurus alloquio secundum singulorum intellectum verba confirmet, [Col. 0840B] et juxta uniuscujusque sensum oris sui coaptet alloquium, et dissonis unius cordis exspectatas pectoris voces in varios dispenset auditus, ita et Deus cum homine locuturus, assumere dignatur hominis linguam, formam etiam suscepturus humanam per intellectum nostrum sonos ordinationum nostrarum testatur affectus. Nam dum quinque humanorum sensuum officia describens, ita dicit: Oculi Domini super justos, et aures ejus ad preces eorum (Psal. XXXIII, 16). Et iterum: Os Domini locutum est (Isai. I, 20). Item: Et odoratus est odorem suavitatis (Gen. VIII, 21). Et: Manus mea fecit haec omnia. Coelum mihi thronus est, terra autem scabellum pedum meorum (Isai. LXVI, 1). Cordibus nostris efficientias insinuat rerum sub significatione membrorum. Unde pro efficiabili ejus circa humanum [Col. 0840C] genus dignatione, servos, amicos ac filios nominare et compellare non despicit, ut homo cum eodem vicissim humano ore et more collocutus.

Caeterum Dei ira justitia est, Dei furor severitatis vigor est, Dei jurasse definisse est, Dei poenituisse, sententia, tamen saepe [b 1Kb] muta; et cum se persequente aliquo, laedi dicit, crimen laedentis ostendit. Intercluditur nobis omnimodis orationis ministerium, omnisque ratio, qua dicitur, vel intelligitur, vel praedicatur, si haec humani sermonis commercia subtrahuntur. Cur ergo dici inter ista non possit, sed sensit compatientis affectu?

Si ergo discutienti magistro simplex et aperta responsio satisfecit, transeamus ad tertiam quaestionem, qua [c 1Kb] ut respondeam [d 1Kb] praecipis: Quae in rebus humanis [Col. 0840D] corporea, quaeve incorporea sentienda sint

Ad haec aliqua non pro sensus mei praesumptione promam, sed pro sanctorum opinione seniorum. Praesertim cum haec animum laedere non possint, et ad fidem nutrire possint, et usque ad id, quod Patri Filius aequalis appareat, contra Arianas armare [e 1Kb] atque regere valeant pravitates. Ergo quando de tractatu altiori collatio est, ad subtiliorem intellectum [Col. 0841A] sensus et animus praeparandus est. Nonnulli eruditissimi Patrum alia asserunt esse invisibilia, alia vero incorporea. Quidquid creatum est [a 1Kb] materia videri, et factori suo comprehensibile et corporeum esse definiunt. Nam et animarum, et angelorum naturam asserunt esse corpoream, pro eo quod initio circumscribantur et spatio. Nam sicut in quodam S. Hieronymi tractatu legimus, globos, inquit, siderum [b 1Kb] corporatos esse spiritus arbitrantur. Et item: Si angeli, inquit, coelestia corpora ad comparationem Dei immunda esse dicuntur, quid putas homo aestimandus? sed inter haec tu animam negas esse corpoream quia juxta aliquorum opinionem nec localis sit, nec [c 1Kb] qualitate credi debere manifestum est. Legimus enim in quodam receptissimo Patrum tractatu: [Col. 0841B] Ingredi, inquit, et implere omnia, soli est possibile Trinitati: quae sicut universae intellectualis naturae efficitur penetratrix, ut non solum circumplecti eam atque ambire, sed etiam illabi ei, et velut incorporea corpori possit infundi. Licet enim pronuntiemus nonnullas spirituales esse naturas, ut sunt angeli, archangeli, caeteraeque virtutes, ipsa quoque anima nostra, vel certe aer iste subtilis; tamen incorporeae nullatenus aestimandae sunt. Habent enim secundum se corpus, quo subsistunt, licet multo et incomparabiliter tenuius, quam nostra sunt corpora, secundum Apostoli sententiam, dicentis, et corpora coelestia, et corpora terrestria (II Cor. XV, 40). Quibus pro manifesto colligitur, nihil esse incorporeum nisi solum Deum. Et idcirco ipsi [d 1Kb] tantummodo per se penetrabiles [Col. 0841C] omnes, atque intellectuales esse substantias. Quae cum ita sint, objicit mihi, ideo animam non esse incorpoream, quia, ut dictum est, nec localis sit, nec qualitate aut quantitate subsistat. Quod [e 1Kb] cujus sit periculi, ita in hac status nostri habita discussione pendebit, ut si nec localis sit, nec qualitati subjaceat, esse eam haud dubie incorpoream concedamus. Si vero demonstravero eam quantitate determinari locove concludi, consequenter eam etiam corpore contineri, nec ipse jam dubites. [f 1Kb] Quomodo non localis est, quae inserta membris, et illigata visceribus solis motibus [g 1Kb] vaga conditione substantiae tenetur inclusa? Quod si localem non esse animam, ideo assumendum putes, quod per diversa sensibus evagetur, et cogitationibus deferatur, primum intelligendum [Col. 0841D] est, quod aliud sit animae status, aliud hic qui de anima nascitur cogitationis [h 1Kb] affectus, quamobrem ut hoc potius [i 1Kb] aestimandum est, quod si quando sibi aliquid imaginatur, magis cum suis intra semetipsam [Col. 0842A] motibus, occupatur, et si quid [j 1Kb] illud est, quod aspicere videtur, [k 1Kb] magis ei in cordationis speculo describatur. Nam quando absentem suum carum cogitat, nunquid jam velut ipso conspectu desiderio satisfecit? Aut cum, verbi gratia, Petri aut Pauli speciem intra mentis arcana depingit, nunquid statim intimas paradisi sedes, ubi eos esse novimus, penetravit? Aut cum sibi in corde divitis illius flammas ex lectione proposuit, nunquid jam ad ejus tormentorum loca cuivis inaccessibilia inferni profunda descendit? Haec omnia procul dubio aut secum intra pectoris arcana per varias similitudines fingit; aut certe si extra animae sedem instabilis cogitatio lubrico motu agitata discurrit, hoc ipsum localiter agit. Et sive urbem, sive quamcunque regionem cogitet, [Col. 0842B] ibi tantum sensu commorante defigitur, quo animi intentione [l 1Kb] raptatur. Imaginari sibi aliqua potest; complecti omnia simul non potest. Cum ergo anima Alexandriam vel Hierosolymam cogitavit, [m 1Kb] sive illic tota sui praesentia, ut arbitraris, interfuit, referat nobis situs locorum, vultus hominum, motus actusque populorum. Sed hoc ipsum, quod nunc inter nos commercia sermonum mutua spiritus actione [n 1Kb] scimus, loqui me vobiscum, sed apud conscientiam meam sentio; ad vos me accessisse non sentio. Nam si vere anima cum suis ferri sensibus creditur, et his, quorum reminiscitur ipsa per se suis cogitationibus praesentatur. Ecce per haec praesentis temporis momenta vos cogito, et animo reminiscente vos video, et quorum omnimodis quid geratis, [Col. 0842C] et utrum quieti, an lectioni, vel orationi vacetis, ignoro. Sed hoc ideo evenit, quia ad vos cordis affectu, non ipsa substantiae meae veritate pervenio. Neque enim in suis motibus, quos nunc optimos, nunc pessimos esse sentimus, animae nostrae natura consistit. Nam si per cogitationes suas constare credenda est, cur eis interdum evanescentibus atque pereuntibus ipsa in sui vigore atque alacritate perdurat? Quantae ergo in nobis frequentissimae cogitationes et curae etiam salubriter moriuntur, et vitae magis [o 1Kb] libertati interioris operantur! Si ipsis anima constaret, absque dubio ipsis [p 1Kb] pereuntibus superesse non posset. Unde hoc magis ipsa conscientiis nostris ratio loquitur, quod unaquaeque anima aut multiplicia cogitata rerum causis intra se [q 1Kb] concepta parturiat, aut [Col. 0842D] sensus suos velut quaedam officia aut ministeria diversis necessitatibus occupanda dispergat, ipsa vero in conclavi corporis sui semel de eo exitura requiescat. Quamobrem localem esse ipsam, ut denuo sufficiens [Col. 0843A] proferamus exemplum. Nonne anima Lazari, manente vita, intra corpus fuit; secedente autem vita de habitaculo corporis exsulavit, et rursum in exanimum refusa corpus, illo unde se absentaverat evocata remeavit? Tunc eam tanquam ex hospitii habitatione depulsam, et rursum inter hospitium unde absentaverat restitutam vides; et localem non esse contendis? sed quid ego haec de corruptibili homine loquar? Cum ille cujus caro non vidit corruptionem, immaculatam quidem animam possederit, sed localem, quam utique intra se habuit, quando affixus est in patibulo, extra se procul dubio emisit, quando jacuit in sepulcro: quomodo non est localis, quam caro continet, conjungit vita, mors separat? Quod si, ut dicis, localem necessitatem animarum natura non [Col. 0843B] [a 1Kb] recepit, non desunt ergo et de regione paradisi, illae quae carcere clauduntur inferni? Dic, quaeso, si locales non sunt, quomodo peccatores a coetibus consortiisque justorum justum illud chaos tristi interjectione discriminat, ut neque hinc illuc possint accedere, neque inde huc transmeare? Jam illud manifestissimum est, quod quantitate circumscribantur, quae spatiis continentur. Si agnovisti animam localem, concede corpoream. Dic mihi anne ipsa gloriosi anima Redemptoris nostri reliquit mundum, quando conscendit ad coelum?

Ego autem ne angelos quidem locales esse dubitaverim, quos certum nunc in coelestibus contineri, nunc per aeris vacuum ferri, nunc ad terrena dimitti; quos sermo divinus ascendentes et descendentes [Col. 0843C] in patriarchae visione describit, utique si locales non essent et ubique essent adesse atque discedere ascensu descensuque non possent. Ipse beatissimus Gabriel, qui se ante Dominum astare testatur, cum coelorum Dominum Mariae infundendum visceribus nuntiaret, cumque sub Dominicae oculis genitricis assisteret, sine dubio coelo [b 1Kb] erat, maria non supervolabat, vacua atque diffusa vasti aeris non implebat, sed illum tantum locum in quo erat, occupabat. [c 1Kb] Quae cum ita sint, quidquid locum occupat, corpus est, nescio quomodo locali lege non teneatur, qui de loco ad locum mittitur, et velut corpus motu accesuque transfertur, mole descendit, mobilitate discurrit, vadit, redit, absentat, descendit. Vel ille, credo, localis est, nec se solum localem esse prodidit, qui [Col. 0843D] secum tertiam partem stellarum ex alto proturbatus abstraxit. Dic mihi si corpus non habet, in illa dejectione qui decidit? quid illi negas corporalem naturam, cujus negare non audes ruinam? Et si, ut dicis, corpus non habet, non ardebit; ubi autem nisi in corpore sentiet ignem illum, qui paratus est diabolo et angelis ejus? Jam illud dici superfluum puto, illum in aeris istius conversatione quamdam crassitudinem de elementorum concretione traxisse. Dic mihi si [Col. 0844A] corpus non habet ubi inhaerere concretio, ubi haec ipsa nescio quae colligere se potuit crassitudo, si secum aliquid corporale de illa coelesti arce non detulit? Alienum, ut video, corpus ad tormentum portabis. Corpus itaque esse etiam ex sua assertione recognosce. Corpus est quod inficitur, quod maculatur, quod quacunque ex accedenti adjectione [d 1Kb] vertitur. Hic ergo dudum primogenitus angelorum, nunc primus factus est [e 1Kb] tenebrarum, et quasi corporeus pulcher ante nunc degener; dudum coelesti splendore conspicuus, nunc tetro infernalis peccati horrore foedatus. Corpus inquam est quod habet, actione depellitur, quantitate circumscribitur, qualitate mutatur, dolore conficitur: quae cum ita habeant, quin corporeum dicunt animum? Vide in quam profundum se [Col. 0844B] crimen immergant. Jam primum cum auctor universitatis Deus omnia in numero et pondere fecisse referatur. Ergo anima a materia universae creaturae excepta esse creditur: quae non est corporea, nec localis est, si loco non continetur, ergo ubique diffunditur: omnia intrare, implere et ubique praesens esse dicitur, ac sic creatori suo creatura sociaretur, et fragilitas auctori suo non jam res Dei, sed pars Dei aestimanda jungitur. Vide quo assertores suos ducat alti per lapsus erroris. Equidem nobis ea quae supra nos sunt, invisibilia sunt; sed omnia illa, sicut comprehensibilia, ita et corporea sunt, qui ex nihilo fecit omnia, quae sicut opere instituit, ita et materia corporavit, et rebus omnibus, inter quas et anima censetur, sicut distribuit pondus et numerum, ita et posuit [Col. 0844C] qualitates. Inter haec si forte, ut dictum est, asserendum aliquis putet, quod illa angelicae subtilitas naturae quadam contagione aeris hujus admixtione collecta, flammis inveniatur obnoxia, ergo in aere solo, prout ait, si aereum est, quod ardebit, non in illo, sed extra illum poena desaeviret, sed absque dubio non aliud est quam substantia corporis, ubi dominari poterit vis doloris. Vide quo tendat imprudens et imperita persuasio, qui incorporeum loquitur, et jam incomprehensibilem confitetur: ac sic condito ascribit operi, quod soli competit conditori; ac rebus creatis communicat privilegia majestatis, et indebitam creaturae potentiam usque ad factoris extendit injuriam. Si bene requiramus ad quos rerum exitus animum referas, haec vel maxime diabolum crudelitas [Col. 0844D] ex illa beatae sedis statione devolvit, et propter hoc angeli perdidit dignitatem, dum se Dei praesumit habere naturam. [f 1Kb] Unus ergo Deus incorporeus, quia et incomprehensibilis, et ubique diffusus; ex nullius enim facturae corpore materiale sumpsit exordium. Et ideo coaeternus Filius Patri, quia ex nullo opere conditus, nullisque initiis circumscribitur; super omnia quae figulo suo comprehensibilia atque corporea intra mundum corpus operatus est [Col. 0845A] incorporea majestate diffunditur. Ex ingenito genitus, id est, ex Patre, sed semper cum Patre his quae excitavit ex nihilo, indiscreta sancti Spiritus societate dominatur. Amen.



EPISTOLA IV [a 1Kb] . FAUSTI RHEGIENSIS GALLIARUM EPISCOPI, AD BENEDICTUM PAULINUM [b 1Kb] .

Admiranda mihi semper tuarum pagina litterarum nunc abundantius gemina eloquii et fidei luce praefulsit, dum super statu animae [c 1Kb] cogitans, timore sollicito judicia futura suspirat. Ait quodam loco sermo divinus: Recte interroganti sapientia reputabitur. Quaedam enim scientiae portio est, scire quod nescis, et ea quae ignoranter non intelligis, prudenter inquirere. Primo loco inquirendum putasti; si incumbentibus [Col. 0845B] extremae necessitatis angustiis momentanea poenitentia capitalis inimica persuasione mentitur, qui maculas longa aetate contractas subitis etiam inutilibus abolendas gemitibus arbitratur: quo tempore confessio esse potest, satisfactio esse non potest. Nam quia Deus non irridetur; ipse se decepit qui mortem multis temporibus vicit, et ad quaerendam viam jam semivivus assurgit, ut tunc officiosus appareat, quando dominicae servituti omnia corporis et animae subtrahuntur officia. Circa exsequendam interioris hominis sanitatem, non solum accipiendi voluntas, sed agendi exspectatur utilitas. Ita enim legimus; Si (inquit) peccator poenitentiam egit pro peccatis suis (egerit, memoravit, non solum dixit, acceperit), in sua, inquit, justitia quam operatus est vivit. [Col. 0845C] Advertis quod hujusmodi medicina, sicut ore poscenda, ita opere consummanda est? Insultare Deo videtur qui illo tempore ad medicum noluit venire quo potuit; et illo, tunc incipit velle, quo non potest. Opus itaque est, ut quam in peccando fuit abrupta et vegeta ad malum mentis intentio; tanta sit in vulnerum curatione devotio. Secundo quaesisti loco, [d 1Kb] utrum sola proficiat ad salutem unicae scientia Trinitatis. In rebus divinis non solum credendi ratio requiritur, sed placendi. Fides ergo nuda meritis, inanis et vacua est, sicut Apostolus dicit: Quid prodest si fidem quis se dicat habere, opera autem non habeat? Nunquid potest servare eum? Sequitur enim: Fides si non habeat opera, mortua est in semetipsa. Sed dicit quis, Tu fidem habes et ego opera habeo; ostende mihi fidem [Col. 0845D] tuam sine operibus, et ego ostendam tibi ex operibus fidem meam! Secundum haec, sufficere per se solam credulitatem non probatur. Nam dum scire et credere etiam diabolus invenitur; sicut idem Apostolus dicit: Tu credis quod unus est Deus, benefacis, nam et daemones credunt et contremiscunt: vis autem scire, o homo inanis, quod fides sine operibus mortua est? Abraham pater noster nonne ex operibus justificatus est? [Col. 0846A] Et ne spem nostram in sola fidei parte ponamus, ita conclusit: Sicut corpus sine spiritu mortuum est, ita et fides sine operibus mortua est, sine quibus inanem esse hominem dixit. Multum similium testimoniorum, studio brevitatis omittam. Apostolus Paulus, de cujus pectore quasi de templo suo Dominus loquebatur, nunquid solam fidem sibi judicavit ad superanda mundi mala posse competere, ita dicens? Corpus meum castigo et in servitutem redigo, ne forte cum aliis praedicavero, ipse reprobus efficiar. Ecce per vitia corporis reprobus fieri pertimescit; jam probatus, per mortifera carnalium contagia passionum, vas contumeliae fieri metuit, qui jam vas electionis effectus est! Videamus si vitae suae prodigum fides sola defendat; et baptizatus (ut dicis) [Col. 0846B] jam perire non possit. Agnosce quomodo mala carnalia, alienum a Deo faciant obscenarum mancipium voluptatum. Ad Galatas ait Apostolus: Manifesta sunt opera carnis; quae sunt, fornicatio, immunditia, luxuria, homicidium, ebrietates, comessationes, et his similia; qui talia faciunt, regnum Dei non consequentur. Item ad Ephesios: Omnis fornicator, aut immundus, aut avarus (quod est idolorum servitus) non habebit haereditatem in regno Christi et Dei. Sine dubio exclusus a regno, inferno et morti est mancipandus; multos autem baptizatos, salva fide diversis generibus in aeternum perire manifestum est. Arguit sermo divinus non transgressores fidei, non baptismi violatores, sed eos qui misericordes esse neglexerint, dicens judicari sine misericordia eum qui non fecit misericordiam. [Col. 0846C] Et iterum: Esurivi, et non dedistis mihi manducare; sitivi et non dedistis mihi bibere; hospes eram, et non collegistis me; nudus, et non operuistis me. Si hic sinistri gregis numerus donum baptismatis ignorasset, infidelitatem eis et impietatem primitus objecisset; sed, baptizatos licet, ab operibus tamen bonis vacuos, morti deputat et flammis perennibus derelinquit, et severitatem sententiae ita concludit: Discedite, inquit, maledicti, a me in ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus; et rursum: Triticum congregavit in horreum suum, paleas autem combussit igne inexstinguibili. Similiter (inquam) ibunt in vitam aeternam, illi vero in supplicium aeternum. Inter haec videat quisque ne mendacem arguat Deum de pollicitatione praemii, qui dubitat de aeternitate supplicii. Non ita est; nam qui [Col. 0846D] novit punire peccata. Tria itaque haec capitalia; sacrilegium, adulterium, homicidium; nisi hic perfectae poenitentiae fuerint expiata remediis, perennibus illi concremabuntur incendiis. Hos itaque immisericordes, a fide et baptismo non legis declinasse, sed perpetuam mortem divina cognoscis auctoritate meruisse. Et hoc etiam animum tuum provida in futurum cura sollicitat; utrum animae exutae corpore, sentiendi [Col. 0847A] et intelligendi vigorem affectumque non exuant. Interrogemus divitem illum ex Evangelio non in terris aureis, ut poetarum deliramenta asserunt, oberrantem; sed in inferni carcere, ex illorum numero qui inclusi poenam exspectant, inter flammas conscientiae ante diem judicii constitutum, pro fratrum, qui adhuc in hoc mundo erant, emendatione sollicitum, colloqui cum Abraham, per interjectum chaos vastissimum sedulam obsecrationem miscentem, et vivaci germanorum recordatione pulsatum, ita pro viventibus supplicasse: Rogo te, inquam, pater Abraham, ut mittas Lazarum in domum patris mei; habeo enim quinque fratres, ut testificetur illis, ne et ipsi veniant in hunc locum tormentorum, et si qui ex mortuis ierit ad eos, poenitentiam agent (Luc. XVI). Ecce in inferni [Col. 0847B] angustia damnatus, nullum jam de se remedium habens, tamen antiquum in fratres servat affectum; et dum damnatus pro peccatoribus rogat, magnam inter paradisi nemora respirantibus justis, pro carorum suorum commodis curam esse demonstrat. Quod autem requiris: quid mali post finem aut detur aut adimatur iniquis, de quibus legimus, Desiderium peccatorum peribit. [a 1Kb] Terrenorum cupiditate bonorum et ambitione submota, solum reddendae rationis pondus, et metus intolerandi examinis; nec auferentur sensus, sed cogitationem alterius saeculi magis expediti alacrisque reddent. Quod autem de ipsa anima, utrum corporea an incorporea sit postulas edoceri. Itaque quod temporibus non includitur nec locorum terminis coercetur (quod soli Deo competit) hoc tantum [Col. 0847C] incorporeum esse cognosce. Sicut unus doctor eximius diserte cuidam sciscitanti ubi esset Deus, respondit ita: Deus non alicubi est, quod alicubi est, continetur loco, quod continetur loco corpus est. Quae cum ita sint, omnis caro corpus, non omne corpus est caro. Et quia non solum anima, sed etiam angelorum invisibilis coelestisque substantia, sicut localibus spatiis continetur, ita auctore suo corporea esse [b 1Kb] et comprehensibilis approbatur. Quid est enim nisi corporeum, quod de supernis sedibus perturbatum loco cessit? quid est quod sensit ruinam? quid est quod aeternae flammae obnoxium praeparatur ad poenam? Sed et ipse beatus Lazarus post linguas famulantium canum susceptus manibus angelorum, de quo legimus, Factum est ut moreretur mendicus et [Col. 0847D] portaretur ab angelis in sinum Abrahae: corpoream esse docuit animam suam, dum in sinum Abrahae (id est, in remotum beatumque secretum) angelicis infertur obsequiis. De anima autem sua sanctus propheta pronuntiat, educ de carcere animam meam, id est, de hospitii corporalis angustiis. Ideo factura ejus, quae vel peccatorum jaculis vulneratur, vel usque ad divinae imaginis decus per qualitates mutata provehetur, absque dubio, et Deo et angelis a quibus comprehendi et transferri potest, corporea esse evidenter ostendetur. Requirendum est autem inter ista [Col. 0848A] quid illud sit quod cum uterque homo (id est anima et corpus) adhuc in paradisi regione diabolo persuadente deliquerit, sola caro per conditionem mortis mulctam transgressionis exceperit, et circa unius poenam, remanserit culpa communis. Sciendum ergo est quod ideo mors ad animam non pervenerit, quia in ea Dominus imaginem suam et similitudinem collocavit. Nam sicut Deus immortalis, misericors, justus et patiens est, ita harum dona virtutum in faciem nostram interiorem infudit: ut quanto quisque magis justus et magis misericors exstitisset, tanto magis divinae participationis munere praeditus in interiore homine appareret habitare Christum per fidem. Interrogas etiam cur animae cum carne sua, aliquid pro corporali errore commune sit, sicut originale [Col. 0848B] peccatum, pro unitate corporalis hospitii, utrumque complectitur par, modo uterque in peccatorum societate constringatur. Ita enim in criminum participatione una causa est, sicut in virtutum remuneratione par gloria est. Nunquam enim exterior in baratrum luxuriae caderet, nisi ei consensum praeberet interior. Nos ipsos interrogemus, et inter nos poterimus agnoscere, quod mens dominica exercet imperium, et caro subjecta famulatum; haec exhibet ministerium, illa consilium: obedientia a servitute cessaret, nisi voluntas a jubente procederet. Similem necesse est conditionem in damnatione cognoscant, qui contra simul in retributione gaudebunt. Dicis adhuc, quae est immortalis, quomodo pro mortalibus vitiis torqueatur. Mortalia quidem mala sunt, sed [Col. 0848C] immortalis erit cruciatus malorum, et delictorum cruciatus, vitiis deficientibus, permanebunt. Meliorem materiam ita inferior traditura judicio est, sicut conflari aurum plumbi compellit admixtio. Homo ergo pro mortalibus malis moriturus est Deo, et victurus interino: haec erit illius mors, ut mori ei in dolore non liceat. Extendis in hoc quoque sollicitudinem tuam, utrum anima et spiritus idem sint, aut quomodo segregentur? Duas tantum in homine, animae et corporis noverimus esse substantias; spiritus autem nunc naturalis probatur, nunc accedens invenitur, aliquando virtute intelligitur appetitus et spiritalis affectus. Hoc genere, unus atque idem homo nunc carnalis, nunc etiam et spiritalis est. Carnales sunt de quibus ait Dominus: Non permanebit spiritus [Col. 0848D] meus in hominibus istis, quia caro sunt (Gen. III); et Apostolus: Qui autem in carne sunt, Deo placere non possunt (Rom. VIII, 8). Carnalis est qui ventri et gutturi, et edendi et bibendi nimietate deservit, et vitae bonum in gulae ingluvie et voracitate constituit, quando manducandi et bibendi nimietate vitam computat, quando ei ventris dominatur ingluvies. At vero animalis efficitur, quando adhuc purum Deum cogitans, secundum animam saeculari prudentia ad aliquarum rerum scientiam permovetur, quando investigandis rerum latentium causis, aut philosophiae de [Col. 0849A] lectatur studiis; unde et Apostolus dicit: Animalis homo non percipit quae sunt spiritus Dei (I Cor. II, 14). Spiritualis esse incipit quando honesta et spiritualia concupiscit, quando ad divini timoris cultum, vigore cordis ascendit, quando ad se spiritum per munditiem corporis et per custodiam castitatis invitat, ut de ea illud Apostoli dici possit, Vos estis templum Dei et spiritus Dei habitat in vobis (II Cor. XVI). Quae homini non insita per naturam, sed ita sunt adjuncta per gratiam ut separari possint desidia intercedente per culpam, Unde idem Apostolus dicit: Qui autem templum Dei violaverit, disperdet eum Deus (I Cor. III, 17). Ecce per fidem non solum baptizatus, sed et Dei templum esse videtur, et tamen per diversa flagitia, Dei severitate disperdetur. Hoc loco perditionis [Col. 0849B] vocabulum, aeternum perditae animae noverimus esse interitum. In baptizatorum numero absque dubitatione censentur, et membra Christi esse dicuntur, et vide quomodo perditis comparantur, quomodo a generositate filiorum, flagitio operante degenerant, dicente Apostolo: Tollam ergo membra Christi, et faciam membra meretricis (I Cor. XVIII)? Et illi quoque manifestissime dona secundae nativitatis acceperant, qui etiam charismatum diversitate pollebant, de quibus Dominus in Evangelio dicit: Multi dicent mihi in illa die, Domine, Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus, et in nomine tuo daemonia ejecimus, et in nomine tuo virtutes multas fecimus? Et tunc dicet illis, quia non novi vos, discedite a me, qui operamini iniquitatem (Matth. VII, 22). Quis abdicatos non intelligat [Col. 0849C] a salute, qui a conspectu Patris jubentur abscedere? in sortem eos sua mors indubitanter accipiet, quos vita quae Christus est ignorabit. Baptizatos perditioni tradi pro iniquitatibus suis dubitas; cum baptisma ipsum per multa scelera perire cognoscas? Quod autem, sicut pagina continet, sermo tuus de propheta mutuatus ignem animae simplicis aestimavit, de sola hoc divinitatis substantia dicere convenit, cui nihil appositum, nihil a superiore collatum, nihil constat adjunctum. Justus pariter et justitia vivens et vita, sapiens atque sapientia est virtus et origo virtutum. In principalibus enim bonis suis, hoc est ipse quod possidet. Homo vero duplex intelligi potest, qui vivens et justus et sapiens dici potest: vita autem et justitia dici non potest, quia ita his induitur, [Col. 0849D] ut aliquoties exuatur. Quod homini datum est, Deo insitum est. Homo (verbi gratia) deauratus est, Deus aurum est, in quo hoc est potentia et gloria quod natura. Nam quod subtiliter indicasti, si omnia haec quae dominus Marinus interminatur, excipiunt peccatores, quid magis impii mereantur ignoro! Habent sub perennibus malis, et supplicia gradus suos, et gravibus obnoxius peccatis, infinitis (licet tamen utcunque tolerandis), impius vero, inauditis cruciatibus torquetur. Tunc autem baptismi [a 1Kb] gratiam habetis, nec posset morte aliquem vindicare, nisi in [Col. 0850A] aliquibus ejus integritas et dignitas non periret. Grave crimen est, quod haereticus accipere noluit, non minus illud grave, quod Christianus accipit et perdit: Nam et ille qui fiducia baptismi, nuptiale convivium, sacri concilii temerator irruperat, nitore puritatis amisso; de illustri justorum conventu expellitur, et in exteriores tenebras perturbatur. Nam credendus est niveum sanctae generationis possidere candorem, qui inter incestos, veneficos et cruentos, vel praecipitio aut suspendio vitam praecidens, in partem transiit impiorum. Legimus inexstinguibiles flammas factis capitalibus praeparatas, hominem vero in malis suis viventem, solo baptismate salvatum esse non legimus. Periculosa sibi, quod coelesti Scriptura non legitur, inimica securitas pollicetur, [Col. 0850B] multo periculosior illa non credere quae veritas comminatur. Aliqua (ut dicitis) beatissimus vir Marinus cum interminatione disseruit; sed sicut illud quod promisit Dominus diligentibus se, etiam testimonio Apostoli pro rei magnitudine in cor hominis non ascendit, ita futurorum immensitas cruciatuum angustias humanae mentis excedet, quae mala momentanea poenitentiae umbra non removet, quae fidem sine operibus non repellet, quibus terminum saeculorum labentium cursus in flammis inexstinguibilibus statuere non valebit, inter quos inexhaustos vapores tarde se anima corporea et sentiet et videbit. Et ideo, justis, castis et piis operibus diem ultimum praecurramus: et hic timendo ea quae illic timere nihil proderit, nos declinemus. Hic finem infinitis [b 1Kb] contentionibus [Col. 0850C] imponamus, et intoleranda incendia nunc salubriter cogitando, ex ipsis ignibus aeterna nobis refrigeria comparemus.

[c 1Kb] Certus autem sum de fide vestra, quod falerati composito nitore sermonis acceptiora vobis erunt salutifera sincerae testimonia veritatis. Filium meum Eminentium, dulce decus nostrum, paterno sospitamus affectu. Dominus noster admirandam mihi magnificentiam suam praesentibus repleat bonis et dignum reddat aeternis.



EPISTOLA V. FAUSTI RHEGIENSIS GALLIARUM EPISCOPI DE POENITENTIA AD FELICEM PP. ET PATRITIUM.

Domino piissimo et specialibus officiis excolendo, ut confido, in aeternum fratri et per omnia domino [Col. 0850D] Felici Faustus.

Magnum pietatis et fidei testimonium, quod per tantarum vasta intervalla regionum, et per tot rerum interjecta discrimina, ad nos usque latitudinem vestrae charitatis extenditis. In hac relegatione nostra, artifex Dei nostri misericordia, gemina exercet officia, nostram excutit paterna sedulitate rubiginem, et vestram circa nos dilucidat fidem, vestramque approbat pietatem. Nos elimat benigna solertia, vos producit, nos coangustat salubriter, vos dilatat. Nos arguimur vos proficitis. detrimenta nostra in vestra [Col. 0851A] transeunt commoda. Cum feneratores nostri sitis, incipitis nostri esse debitores, siquidem causa vestrae devotionis et mercedis vestrae materia sum. Opera vestra, de nobis capiunt lucrum merita vestra, de flagellis nostris mutuantur augmentum. Vestrae sollicitudinis, ad nos affectus ad Deum, pervenit fructus: ac sic duplici modo, et de nostra castigatione, et de vestra retributione, divinis beneficiis obligamur. Pene autem mihi respondendi silentium perfectio vestrae consolationis indixerat. Nam ipsa sollicitudo interrogandi videtur forma vivendi, quam quotidie de domini mei patris vestri S. episcopi [a 1Kb] Leonii efficacibus doctrinis et praesentibus documentis sufficienter attrahitis; non autem miror si et meum (quamlibet ex superfluo) requiritis institutum, cujus circa [Col. 0851B] vos singularem nostis affectum. Creditis, in adjutorium fidei vestrae, magisterium meum tam perfectum esse quam votum est; sed, licet sermo meus (quem lentiorem etiam praesens reddit infirmitas) vestro sufficere vix possit ardori, tamen paucis conversationem vestram non tam instruam, quam revolvam. Magnam sollicitis perhibet evitationem agnitio peccati, metus judicii, terror ignis aeterni. Itaque ad immolanda orationum sacrificia, amica sunt fruentibus nocturna silentia, quibus, usque ad horam tertiam lectio moderata succedat, ut exercitium spiritale non desinat desiderare, et semper possit augeri. Utinam provideat Dominus vel duo fida solatia, cum quibus diurnas et nocturnas exigas functiones, et vel biduo in septimana salutantium frueris officiis. [Col. 0851C] Ardua sunt quae pro interrogantis fervore colloquimur; sed ille laborantium benignus adjutor, tam leve tibi faciat jugum suum, quam jucundum erit praemium suum. Igitur si trepida parum amplius rudimenta permittunt, alternis hiemales dies jejuniis transigantur: quae sicut moderari convenit, ita necesse est duplicari: duplicari, inquam; duo enim sunt abstinentiae genera: Unum est, incontinentiae appetitum, a cibo et potu et a diversis carnalium suavitatum illecebris coercere, et vomere crucis terram subjecti exterioris edomare, et necessitati potius quam voluptati temperata moderatione servire, paulum si permittat infirmitas, vel alternis diebus donec vis longae consuetudinis sensim disuescatur accipere. De usu vero indumentorum, paulatim se [Col. 0851D] gravitas ad inferiora submittat, ne ipsa novitas subitae mediocritatis offendat. Observandum est etiam, ne elatio de nimia humilitate generetur, et vitium de virtute nascatur; quae tamen facile superabitur, si confusibilis illa praeteritae conversationis historia ante oculos adducatur, et rea conscientia trepidis sensibus praesentetur. Ita fiet, ut dum per recordationem praeteritorum malorum a diabolo ingesta praesumptio castigatur, dumque jactantia validis culparum armis victa propellitur: crimina quae generaverant mortem, militare incipiant ad salutem, inque remedium delicta proficiant, et medicina de vulneribus [Col. 0852A] producatur, et sicut dixit Apostolus, de peccato elaboremus damnare peccatum. Alterum abstinentiae genus est multo sublimius multoque pretiosius, motus animi regere; irrationabiles perturbationes et cogitationum inter se colluctantium rebelles tumultus mentis imperio subjugare; malitiae virus, tanquam funestum aliquod maleficium, de penetralibus cordis exspuere, et animam contra diversarum fluctus tentationum, constantiae moderamine gubernare, et contra passiones occultas velut contra domesticos inimicos, rixam quamdam irascentis fidei auctoritate conserere, inanes curas longe repellere, et a noxiis colloquiis ac desideriis quibus diabolus pascitur abstinere; et per mansuetudinem, patientiam, tranquillitatem Dei in vultu exteriore excolere virum [Col. 0852B] spiritualia et divina cogitantem, ut tristitia non frangat, laetitia non resolvat, stabilitum in timore Dei pectus ostendat magnanimitatis aequalitas, ut nobis coaptari possit libelli illius insigne principium, Erat vir unus abstinens se ab omni re mala (Job. I). Vir, inquit, unus; hoc est semper idem: quia nihil erat in eo dubium, nihil duplex, nihil accidens, nihil varium vel diversum, sed eum in statu virtutum suarum, aequali ordine permanentem, tempora non mutabant, nec eum (ut maximis fluctibus mos est) in alternas partes diversa ventorum flabra versabant. Ita et sollicitus Dei famulus, inconcussa fidei mole fundatus, in hoc tantum (Christo in se operante) mutetur, ut novis semper virtutibus induatur. Ante omnia, in quantum Deo adjuvante possumus, illas in [Col. 0852C] nobis quinque sensuum expugnemus illecebras. Quidquid enim pulchrescit visu, quidquid lenocinatur odoratu, quidquid mollescit attractu, quidquid dulcescit gustu, quidquid blanditur auditu, haec omnia si his abutamur, intentionem de spiritalibus ad terrena devolvunt. Et ideo sicut pater fidei Abraham, quinque illos reges, in trecentis decem et octo, mysterio intra litteram latente, devicit: ita et nos contra nos principales vitiorum duces, in Jesu nomine et crucis signo (hoc enim utraque aera [b 1Kb] exprimunt) dimicemus, ut audire mereamur a Domino: Vincenti dabo coronam vitae, et qui vicerit non laedetur a morte secunda (Apoc. II, 11), et quia regnum coelorum vim patitur, et violenti diripiunt illud (Matth. XI, 12). Vim enim sibi factura est anima, ut carnales affectiones [Col. 0852D] spiritui subdat, ut crucem deliciis praeferat, ut vigilias somnis dulcibus anteponat, ut adversarium in membris suis vincat, ut ex alio alter effectus homo ad illam Domini praeceptionem idoneus inveniatur: Si quis, inquit, vult post me venire, abneget seipsum sibi (Matth. XVI, 24). Si quis ex iracundo patiens efficietur, continens ex luxurioso, placidus ex cruento, benignus ex invido, largus ex cupido, toties nos negamus, quoties nos ad meliora convertimus. Et ideo, ut ad hoc assurgamus quod esse debemus, prius studeamus odisse quod fuimus. Oportet ut hic prius mutetur ad vitam, qui illic mutari optat ad gloriam.



EPISTOLA VI. EJUSDEM FAUSTI RHEGIENSIS GALLIARUM EPISCOPI CONTRA NESTORII AD G. DIACONUM.
[Col. 0853A]

Domino sancto et in Christo devinctissimo fratri [a 1Kb] Grato diacono Faustus.

Honoratus officio tuo, honoratus judicio, provocatus affectu; loquar tecum in humilitate sincera, in libertate benevola, in caritate non ficta, in verbo veritatis. Et licet mihi tacendi causam indicere potueris, dum benigno ac nimis credulo animo tantum poenae mihi quantum tibi peritiae et eruditionis indulges, tamen per interrogandi sollicitudinem, imposuisti mihi respondendi necessitatem, qua cum absente, non sine trepidatione, mihi aestimo colloquendum: quia de rebus tam profundis, et meas ac tuas vires excedentibus, non minus periculi est respondere [Col. 0853B] quam incondito stylo ingentia sacramenta committere: et ideo carum meum, in his quae nimis temere protulit, tacendo magis castigare debuissem. In tantae autem rei consultatione, in qua longe viam regiam reliquisti, aliquos expertae scientiae viros, eruditione atque aetate seniores, quibus credere facilius possis, interrogare debueras, secundum illud propheticum: Interroga patrem tuum, et indicabit tibi; seniores tuos, et dicent tibi [b 1Kb] (Deut. XXXII, 7). Deinde in his quae agimus vel quae dicimus, atque ad extremum scriptis mandare praesumimus, fructum profectumque operis exspectare debemus. In hac autem scripturula quam ad me dirigere dignatus es, non eloquentia, non scientia, non ratio, non aedificatio [Col. 0853C] aliqua ordinati aut compuncti sermonis apparet; sed testimonia confusissime pro memoriae facilitate congesta temeritatem incauti cordis accusant. Novit Dominus quia stupefactus prae studio tuae salutis haec colloquor: sic et te interrogasse, et me respondisse, ad bonum commune proficiat. In scriptis sancti pontificis Augustini, etiamsi quid putatur apud doctissimos viros esse suspectum, ex his quae damnanda judicasti, nihil noveris reprehensum; sed fidei sensum, maxime de duabus substantiis vel naturis Dei et hominis Domini ac Redemptoris nostri, scito apud catholicam, non solum Patrum auctoritate susceptum, sed etiam apostolicis oraculis consecratum. Proinde verbum hoc quod more prophetico ad te factum dicis; ut certum est, non Dei spiritu, et apud Deum et [Col. 0853D] apud homines valde damnabile est, nisi prior ipse damnaveris. Ergo ut aliis praetermissis hunc duplicem errorem et de haeresi natum et in pericula haeresis pertrahentem, brevi (quantum absens possum) sermone constringam, cum sanctae sinceritati tuae, multorum (non qualis ego sum) necessaria esset praesentia magistrorum: primo loco ignoranter et satis periculose, non dicam, scribitur; sed, cogitatur, suscipi non debere ut homo mater Dei sit: quod de Nestorianae haeresis impietate descendit; qui profano [Col. 0854A] ausu disputare non timuit beatam Mariam tantum matrem fuisse hominis, non etiam Dei; et ideo, pro hoc, catholicae per omnem mundum Ecclesiae districtione damnatus est. Non debet (inquit) suscipi, ut homo mater Dei sit! sed ubi est illud propheticum vel evangelicum: Ecce virgo concipiet et pariet filium, et vocabunt nomen ejus Emmanuel, quod est interpretatum, nobiscum Deus (Esai. VII, 14)? Et iterum in Evangelio: quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei (Matth. I, 23). Ubi etiam illud est quod suscepta per omnes insulas et Ecclesias, Patrum signat auctoritas contra Nestorium loquens: Maledictus, inquit, qui Filium Dei Deum verum de Maria non nuper natum pro nostra salute non confitetur? Secutum est ut diceres Dei et hominis unam esse [Col. 0854B] naturam, hoc modo; unam Dei esse substantiam. Recte dixeras si de sola Trinitate dixisses, ubi una atque eadem est, sub trium personarum distinctione, natura. Caeterum cum ad hominis assumpti incarnationem venitur: sicut hominis et Dei unam confitemur esse personam: ita duplicem scimus esse substantiam. Qui autem unius naturae asserit Deum redemptorem; aut hominem in Divinitate, aut Deum negavit in corpore; cum redemptio nostra non ex alterutro, sed ex utroque perfecta sit. Hoc autem loco unum sine alio erroris periculo nostrae fidei solius [c 1Kb] nostri esse naturam. Ergo in substantia majestatis suae, divinitas crucifixa est! Si unam Dei solius naturam dicis; in substantia sua, majestas mortua vel sepulta est! Quae omnia Deus non in se, [Col. 0854C] sed in natura suscepti hominis excepit. Nihil enim Deus [d 1Kb] sensit cum patientis sensu, sed sensit cum patientis effectu; nihil sensit pro diversitate substantiae, sed sensit pro unitate personae. Unitate conjunxit, et consequenter adjecit; nos unum eumdemque verum hominem et verum Deum intelligimus: et iteravit, nos verum Deum et verum hominem nullo modo ambigimus confitendum. Accipe etiam in hymno S. antistitis et confessoris Ambrosii, quem in natali dominico catholica per omnes Italiae et Galliae regiones persultat Ecclesia: Procede de thalamo tuo geminae gigas substantiae. Refuge ergo inter haec, sancte frater, alterutrae partis errorem: si tantum Dei naturam dixeris, imposuisti Deo conditionem passionis et mortis; si vero tantum hominis [Col. 0854D] naturam dixeris, subtraxisti Deo gloriam redemptionis, subtraxisti auctori potentiam Reparatoris. Audi quomodo sacra eloquia per unam personam explicant utramque substantiam. Juxta divinam naturam loquitur: Ego et Pater unum sumus (Joan. X, 30); secundum humanam naturam confitetur quia Pater major me est; juxta coelestem naturam pronuntiat: Omnia quae Pater habet mea sunt; juxta terrenae naturae infirmitatem dicit: Filius autem hominis non habet ubi caput reclinet. Quasi homo indicabat, [Col. 0855A] Tristis est anima mea usque ad mortem; quasi Deus contestabatur, Potestatem habeo ponendi eam, et potestatem habeo iterum sumendi eam (Joan. X, 18). Secundum carnis naturam in cruce pendebat, secundum divinitatis substantiam paradisum et regnum coeleste donabat. Hoc Ariani obscurato corde, penitus non videntes, quia praesumptio et elatio suffundit mentis intuitum, ad Deum, quae erant hominis retulerunt, credentes quod minor loqueretur divinitas, ubi sola hominis demonstrabatur infirmitas. Nullam ponentes inter coelestia et terrena rationem, dum naturas in Deo et homine duas recipere nolunt, Dei substantiam diviserunt; et dum ad sola hominis verba respiciunt, Deum qui gloriae plenitudo est, intellectus lumine perdiderunt. Ac sic, qui Deum [Col. 0855B] Filium hominis credendum denegat, Nestorii impietate maculatur: qui duas substantias in Redemptore non credit, Arii laqueo deceptus involvitur. Nos vero, mi frater carissime, in Christum Deum, ita perfecta et inseparabili distinctione credamus, ut Dei et hominis simplicem personam et duplicem noverimus esse substantiam. Sicut anima et corpus hominem facit, ita divinitas et humanitas unus est Christus. Tu autem quod gemino errore praeventus scribendum putasti, sub duarum naturarum conventu suscipi non debere, ut Deus, pater hominis sit, ut homo, mater Dei sit: nos, unam Dei hominisque personam fiducialiter et salubriter asserentes in eo qui erat in principio, et qui sub redemptionis nostrae tempore factus est in similitudinem carnis peccati, [Col. 0855C] id est, in veritate hominis, et similitudine peccatoris: nos (inquam) ita Deum patrem hominis sub personae unitate testamur, sicut sub ejusdem unitatis amplexu, Matrem Dei hominem confitemur, juxta symboli auctoritatem (ut alia praetermittam), quia dicimus: Credo et in Filium Dei Jesum Christum, qui conceptus est de Spiritu sancto, natus ex Maria Virgine. Qui si talis error est, in Domino Salvatore unam et simplicem credidisse substantiam, qualis error est, duplicem asseruisse personam? Nam si in societate carnis assumptae, formam famuli Deus induit, duae substantiae non fuerunt. Ergo in homine Deus non fuit, et separata a Deo persona hominis fuit; ac si sub tali sensu videbis subito quartam nescio unde accrevisse personam; et in hunc intellectum pravitatis [Col. 0855D] consequentia praecipitaberis, ut jam non Trinitatem necesse sit confiteri. Audi potius quemadmodum S. Esaias, distincto ordine conjunctoque discrimine, Domini nostri ac Redemptoris nativitatem disponat: Parvulus (inquit) natus est nobis, filius datus est nobis (Isai. IX, 6). Accipe Filium Dei in extrema parte saeculorum, ex innupta matre, natura ignorante et fide maritante progenitum, superveniente in virginem sancto Spiritu, hominem Deo mirabiliter impletum, et Deum in hominem misericorditer commutatum; nec exinanisse gloriae magnitudinem, sed per susceptam servi conditionem, Domini ostendisse pietatem. Parvulus natus est nobis, filius datus est nobis! Natus est nobis qui sibi erat. [Col. 0856A] Datus ergo ex Divinitate, natus ex Virgine, natus qui sentiret occasum, datus qui nesciret exordium. Natus qui et matre esset junior; datus et quo nec pater esset antiquior: natus qui moreretur; datus per quem vita renasceretur. Illic dominatur, hic humiliatur; sibi regnat, et mihi militat. Parvulus natus est nobis, filius datus est nobis: et factus est principatus super humerum ejus. Manifestum hominem demonstrat humerus; latentem Deum loquitur principatus. Agnosce duplicem sub personae unitate substantiam. De nostro est quod apprehendit, de suo est quod donavit, de nostro habuit unde caderet, de suo unde consurgeret. De nostro habuit unde pro nobis solveret; de suo unde penitus in nullo debitor appareret. De nostro unde crucifigeretur, de suo unde glorificaretur. [Col. 0856B] De nostro dedit peccati hostiam, de suo, indulgentiae tribuit gratiam. De nostro itaque humiliatio, de suo esse probatur ascensio. De nostro obtulit sacrificium, de suo contulit praemium. Duarum ergo naturarum capax, homo infirmitatibus agnoscitur, Deus virtutibus approbatur. Piget sermonem tam manifestae rei assertione producere. Scio quod haec ipsa breviter strictimque commemorata, temere committo vel meis epistolis vel sensibus tuis. Sed dum te ad interrogationis salubritatem sollicita humilitate submittis, multum mihi de erroris hujus remedio polliceris. Revoca, quaeso, ab hoc discrimine pedem tuum, priusquam in profundum irrevocabile elationis torrente rapiaris: et rectum animi sensum qui multae elationis pondus non sustinet, nec novit thesaurum scientiae [Col. 0856C] dispensare, magis laboris occupatione castiga. Tempera immoderatum abstinentiae rigorem, qui etiam menti generat infirmitatem; quem puto inde nasci, unde scribendi praesumptionem. Regredere ad viam regiam, nutricem elationis refuge sollicitudinem; et quia legimus: Manducare mel multum, non est bonum (Prov. II, 5) (magis enim inflat parum fundatum sensum scientia, quam aedificat), ita cave nimiam lectionem, ut cordi parum capaci, tanquam sumpti immoderatius vini periculosam noveris ebrietatem. Nunquam cogitationibus tuis credas, sed magis imitanda legas quam legenda conscribas; et in mente tua loquaris ad Dominum, In corde meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi (Psal. XVIII). Et si evadere pericula non de foris ingruentia, sed intus concepta desideras, nihil [Col. 0856D] tibi utilius scias quam ut sub alio quocunque probatissimo abbate vitam tuam munias, ac voluntates tuas senioris legibus tradas. Et ut adversarii insidias possis superare, te scripturulam ipsam retinendam, imo supprimendam putavi: ne ultra in alterius alicujus catholici, qui te minus diligeret, manum et conscientiam veniret. Ex hoc autem poteris agnoscere sana esse intima cordis tui, si adhuc quasi liber me cultorem tuum humiliter et amabiliter commonentem sollicite et libenter audieris. Ante interrogationem incauta videbitur fuisse persuasio, post responsionem inexcusabilis apparebit intentio. Quod si inter haec aliquid mihi, qui austeris magis quam dulcibus sanari animam tuam cupio, credideris imputandum, [Col. 0857A] memento osculis male blandientis praeponi vulnera caritatis.



EPISTOLA VII [a 1Kb] .

Domino piissimo et in Christo summo mihi honore singulariter excolendo Ruricio filio Faustus.

Licet per quamcunque personam jucundum mihi sit cum individuo pectore ipsius caritatis vocibus colloqui, et sedula vos officiorum ambitione complecti; sed nunc quanto opportunius, tanto avidius pignus animi vestri, ministerio domestici portitoris assumpsi; in cujus merito minus assignavit relatio quam probavit agnitio. Et propterea ad fructum vestrum crevisse gratulatus sum, quod in eo vita melior conditionem primae nativitatis abolevit, atque in eo naevum generis manumissio religionis abstersit, et in [Col. 0857B] adoptionem Christi personam mancipii fide emancipavit et transcripsit. Quomodo autem apud ejus vel apud reliquorum fratrum lacteam sinceritatem agere deberemus, latissimam Apostoli (Philem. I) dispensationem, expedito digessistis alloquio, et cum eorum doctissima pagina minus doctus asserit. Nos tamen in eorum defecatis moribus admirati sumus per donum mansuetudinis et humilitatis, plenitudinem lectionis. Vincit enim largitas gratiae instituta doctrinae. Nam etsi sub exiguo tempore intra eorum lucida pectora et perspicua penetralia introduxit se morum candida puritas, et praeclara simplicitas per quam divinae imaginis speculum in interioris hominis nitore perfulget; divinae, inquam, imaginis. Ita enim de Domino legimus: Purus, simplex, subtilis. Sed [Col. 0857C] multo aliud indicat divina illa simplicitas. Siquidem in nobis duplex inest, in spiritu et carne substantia. Nos quod habemus, accepimus; nobis diversa virtutum charismata adjuncta sunt; non innata. Sine dubio apponitur, quod auferri potest: ut boni simus, de auctoris sumus bonitate mutuati. Ex illo quidem vivimus; sed vita, sicut ille est, non sumus. Justi esse possumus, justitia esse non possumus. Ille ideo simplex, quia nihil ei ex accedenti largitate collatum est. Qui ex se subsistit, aliunde nihil sumpsit. Deus et vivens pariter et vita; bonus et bonitas; misericors et misericordia; in virtutum suarum gloria, hoc est ipse, quod possidet verbo tenus homo deauratus est. Deus aurum est: quod in homine gratia est, in Deo natura est. Et propterea, quia nihil ei extrinsecus [Col. 0857D] accessit, nihil ei detrahi potest. Detrimentum non recipit, quia nescit augmentum. Ipse et sibi auctor et Filio, quia una origo est et fontis, et fluminis. Ex his, quae absque initio habent, communio est, transfusio non est.

Et quia de Filio legimus: splendor est claritatis Dei; sicut nunquam Deus sine splendore, ita Pater nunquam fuit sine Filii majestate. Et sicut utriusque aequaeva sunt nomina (nisi enim iste nasceretur, Pater ille non diceretur), ita eos sine separatione concitat unius paternitatis antiquitas; ex illo est, sed posterior illo non est: sicut facies de capite nascitur, [Col. 0858A] nec tamen capite suo junior invenitur; ac si Deus noster nec permixtus in personis propriis, nec divisus, una virtus, nec potestate divisa, nec tempore. Sicut in subsistentia triplex est, quia sibi quisque subsistit, ita in substantia simplex, quia unus seipsum praecedere nesciens, nec posteriorem recipit, nec priorem. Inde et nos de hac accepimus simplicitate, si in nobis nihil sit dissonum, nihil varium, nihil diversum, si semper idem esse probabilibus studiis et fundatis in Christo sensibus enitamur, ut immutabiles in bono, novis tantum in diem profectibus immutemur.

De eo autem, quod quidam provocationis amore consuluit, salutifera et perfecta meditatio est curas animi, partito per plures terrenae regimine rei, sublevare [Col. 0858B] et post haec triplici deliberatione tractare quid melius sit locare, vel administrare, vel distrahere propriam portionem

Primum revera bonum esset, ut Christi famulus Christi pauperis vias ex toto pauper studeret incedere, si perfectam magni alicujus monasterii scholam, vel certe insulam angelicae congregationis militiam liceret expetere. Nam in medio saeculi institutionem eremiticam profiteri, quanta magnanimitas, tanta est difficultas.

Suis [Al., senis] vero vitiis suae pondus imponere, secundum pro animae revelatione compendium. Sed pervidendum, si aliquis filiorum tam arduo sufficiens esse possit obsequio. [b 1Kb] Ne forte paterna ejus sonis [Al, senis] auctoritas in patrem . . . . . Optimum est in [Col. 0858C] secundo gradu sub noxio beneficiis administratore consistere, si vel voluntas suppetat, vel facultas necessitatem annuae pensionis impleverit.

Tertium est per fidelium famulorum electa solatia, impositae procurationis officiis, sub propria ac minore sollicitudine quantitatem reservatae gubernare substantiae, et eum per viam regiam tota mediocritate dirigere. Quod cum suadeo, videor vel nostram utilitatem, vel pauperum cogitare. In quo ordine non parum est lucri, si reservato usu, proprietas distrahatur. Itaque breviter indicantes quid primum, quid secundum, quidve sit tertium, electionem judicio vel possibilitati reservavimus consulentis. Quid magis competat quod promptius possit impleri, ille insinuare dignetur, pro cujus timore et amore consolatio [Col. 0858D] ipsa tractatur. Dominus Deus noster beneficia in nobis sua felici ac placita longaevitate multiplicet, domine piissime et in Christo summo mihi honore singulariter excolende fili.



EPISTOLA VIII [c 1Kb] .

Domino devinctissimo et tota pietatis virtute singulariter excolendo fratri Ruricio Faustus.

Propitia divinitate in secreto religionis congruo et tranquillissimo in silentio constituti, in quo Dominus ad rubiginem longa securitate contractam salutiferae lima castigationis admonuit. In hac, inquam, qui et magna, si agnoscamus, vacatione donati, [Col. 0859A] dum novos cives commercio caritatis acquirimus, dum de acquisitorum salute gaudemus, inter haec positi bona, praesenti insultamus exsilio, et patrem nos non amisisse, sed commutasse cognoscimus. Nam dum fideles famuli Dei in necessitatibus nostris bonitatem suae devotionis exercent, sine sede propria possessores, sine possessione divites sumus. Imo eos qui de nostra fructum accipiunt consolatione, ditamus; miro modo consolatores nostri de pauperculis negotiantur, et de egenis lucra perpetua consequuntur. Ego autem hanc primam munificentiam, Domino largiente, percepi, quod piissimus meus Ruricius post vitae hujus jactationes ad portum religionis, proram salutis, Excelsi manu gubernante, convertit, quod post umbras seducentium vanitatum [Col. 0859B] et illusiones transvolantium somniorum, mansura et solida concupivit, et despecto tandem saeculo infelici, artem ejus magnam rapuit, felicitatem et lucrum sui de mundo pereunte acquisivit, arte fideli, atque collabentium rerum fuga praeteriens, qua opes contemptu suo contulit, quae jam usu suo conferre nihil poterant. Unde quanta dudum alacritate saecularibus studiis militavimus, tanta nunc devotione Domino serviamus. Et quia me austerius loqui secum pro peccatorum curatione, pietas vestra constringit, et illius sententiae non observat invidiam, quae dicit: Justus in principio sui est accusator (Prov. XVIII, 17). Imprimis ergo lapsus oris cordisque vitemus. Sed quod oris diximus, si cordi studueris adhibere custodiam, ori non laborabis imponere disciplinam. [Col. 0859C] Sine difficultate ostium circumstantiae opponere poterit labiis suis (Ps. CXL, 3). Illud siquidem voce depromitur, quod prius in officina conscientiae deformatur. Hoc exterior reddit, quod dictat interior. Mens exercet imperium; lingua famulatum. Et propterea coelestibus edocemur colloquiis: Ex abundantia cordis os loquitur (Matth. XII, 34). Quod de sermone nasci videtur, prius cogitatione concipitur. Ut oris sonus indigna non proferat, animus justa praecipiat.

Et quia duo sunt jejuniorum genera, unum incontinentiae appetitum a male blandis deliciarum suavitatibus coercere, ut exterior et terrenus homo vomere crucis edomitus commoda infirmitate macrescat; alterum abstinentiae genus est multo sublimius, multo [Col. 0859D] pretiosius, cui nulla contradicere possit infirmitas, motus animi regere, et irrationabiles perturbationes vel colluctantium inter se cogitationum tumultus, interioris judicio refrenare, et contra impugnationes occultas, vel contra domesticos inimicos rixam quamdam irascentes, fidei auctoritate conterere, et per benevolentiam, mansuetudinem, patientiam, tranquillitatem, Dei imaginem in facie interioris excolere: cujus decus non in corporis personam, sed in animi formam solertia factoris impressit.

Virum spiritualia et divina cogitantem tristitia non frangat, laetitia non resolvat, stabilitum in timore Dei pectus magnanimitas aequalitatis ostendat, ut et nobis coaptari possit libelli illius insigne principium, [Col. 0860A] ubi ille magnificus Helcana, qui possessio Dei interpretatur, vir unus mystico nuncupatur eloquio. Erat, inquit, vir unus, hoc est, semper idem. Quia nihil in eo apparebat dubium, nihil duplex, nihil varium, nihil diversum, sed eum in statu virtutum inconcusso ordine permanentem, accedentia in contrarium non commovebant; mutabilia tempora non mutabant; nec eum, ut magnis virtutibus moris est, in alternas partes levia ventorum flabra versabant. Ita et sollicitus Dei famulus vasta mole fidei fundatus, in hoc tantum, Christo in se operante, mutatur, ut novis semper gratiis induatur. In agro pectoris plantentur utilia; noxia succidantur. Et quia militibus suis praecepit sermo divinus. Cum, inquit, ad bellum processeris, et inter reliquas praedas petieris virginem, [Col. 0860B] abscindes ungues et crines ejus, et ita eam tibi conjugio copulabis (Deut. XXI, 12); ita nos ad sanctam, Christi timore praecincti, prudentiam saeculi, quae simplex, incorrupta, sincera, a Deo facta est, captivam spiritali sapientiae subjungamus, ac superflua ejus, amputatis vitiis, abscindamus, et pectore casta conjunctione sociemus.

Ante omnia in quantum, adjuvante Deo, possumus, illas in nobis debellare curemus quinque sensuum passiones. Quidquid enim pulchrescit visu, quidquid blanditur odoratu, quidquid lenocinatur attactu, quidquid dulcescit gustu, quidquid corrumpit auditu, haec omnia, si his abutamur, intentionem mentis de spiritalibus ad terrena devolvent. Et ideo sicut pater fidei (Gen. XIV, 14) quinque illos reges in [Col. 0860C] trecentis decem et octo, mysterio in . . . . . . latente devicit; ita per adjutorium Domini, et per crucem suam has quinque principalium vitiorum expugnare studeamus illecebras. Per crucis enim signum, et per sacrum Jesu nomen, apud Graecos Hera utrius supputationis imprimitur. Quibus armis carnalia delectamenta superantes merebuntur audire: Vincenti dabo coronam vitae. Et: Qui vicerit non laeditur a morte secunda (Apoc. II). Unde ipsa facile terrena despicis, vel fenerantis more dispensas, dum illud cogitas tempus quo exurentur peccatores sicut fenum, quo aestuantes gehennae furore perpetuo, cujus fumus ascendit in saecula saeculorum (Apoc. VIII, 7). Hi qui neglexerunt oblata, tali morte punientur; ut eis mori in dolore non liceat: morituri vitae, et [Col. 0860D] morti sine fine victuri. Dum illud, inquam, tempus ante oculos tuos provida in futurum mente disponis, de quo legimus: Introibo in domum tuam cum holocaustis (Ps. LXV, 13): id est, quando bonorum operum fructu subsarcinatus, et justitiae insignibus redimitus januam vitae cum triumpho evictae carnis intrabis. De quo legimus: Adorabunt eum filiae Tyri in muneribus (Ps. XLIV, 13), id est, animae Christo de gentibus acquisitae, munera non de suo offerent, cum gratiarum actione dicturae: Ecce multiplicavi talentum quod dedisti. Recipe cum usura, domine, fenus tuum. Erit enim tum quoddam dandi et accipiendi commercium inter hominem et Deum. Homo afferet quod laboravit; et Deus restituet quod promisit. [Col. 0861A] Quo tempore cum sanctus alter pro altero remunerandus, corona duplici pro mutua salute decorandus, audire mereberis: Euge, serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, super multa te constituam; intra in gaudium Domini tui.

Tunc usum praesentium in aeternorum proprietatem transisse miraberis, et pro datoribus tuis glorificandus, debitorem te ei fieri jocunda rerum mutatione gaudebis.

Individuum filium nostrum Leontium, omnemque domum piis illos cum majoribus pio sospitamus officio. Dominus Deus noster beneficia in vobis sua, felici et placita sibi longaevitate multiplicet, domine devinctissime et sola pietatis virtute singulariter excolende frater.



EPISTOLA IX [a 1Kb] .
[Col. 0861B]

Domino devinctissimo, honore praecipuo specialiter excolendo, Ruricio filio Faustus.

Gratias Domino, qui id generali dispensatione largitus est, ut inter eos quos locorum intervalla discriminant, liber ac nullis conclusus absentiae legibus animus commearet, nihilque esset tam impenetrabile, quod mentis aspectibus non pateret; sed per cordis intuitum inde se invicem cari, gratia intercurrente, conspicerent, ubi caritas ipsa consistit

Habet siquidem et interior noster oculos suos, quibus se conscientiae testis introspicit; quibus in se conversus aut erubescenda, aut gaudenda consideret; quibus diem ultimum pervidet; quibus vel confusibilem vel, Deo tribuente, laudabilem totius vitae [Col. 0861C] historiam, ante animae suae faciem provida in futurum cogitatione disponit, et in praesentiam trepidae sollicitudinis tempus reddendae rationis adducit; et ea quae paravit Deus diligentibus se (I Cor. II, 9), in secreta pectoris sui pagina, spe imaginante, depingit. Quos, ut puto, oculos et ipse ad tremendi Judicis thronum semper attollis, ut de te illud propheticum merito dici possit: Sapientis oculi in capite ejus (Eccl. II, 14). [b 1Kb] Inde est, ab eo enim illic filius mater . . . . . ditores tuos. Inde est, inquam, quod praesentium rerum relinquenda subsidia, quasi avidus fenerator; per pretia captivorum, in sinu remuneratoris, seminantis more, commendas; de usu proprietatem facis, et in perennes thesauros peritura convertis. Inde est quod cum fidelissima Sara tua [Col. 0861D] sub uno Christi jugo ad communem tendens coronam, terrenorum despector, et coelestium competitor, saeculi peregrinus, et Paradisi candidatus; mundo huic, qui jam non habet unde decipiat vel seducat, miles Christi secretus illudis; cum regni interminabilis socia jejuniis, et orationibus, et quadam fidei manu januam vitae, pia conjuratione, pulsatis, ut duplicem palmam de mutua salute capiatis.

Sed inter haec parum est, quidquid agitur, ut causae insanabiles hic sanentur, ut inexstinguibilis ignis hic exstinguatur, ut ineluctabiles necessitates hic superentur, ut hic peccatorum sagittae de animae [Col. 0862A] visceribus evellantur, ut hic vulnera ipsis alte medullis impressa curentur, ut hic maculae invisibiles diluantur, ut hic aeterna gaudia fidelium studiorum labore comparentur. Illic quidem vita praemium istius erit; sed oportet ut illius ista sit pretium.

Praelatis itaque obsequiis, quaeso ut cum se facultas opportune praebuerit, gaudere nos de vestra sospitate ac proprietate faciatis. Pro filiis et diaconibus meis uberes refero gratias. Dominam filiam meam religionis speculum, et pietatis exemplum, debito cultu veneratus saluto. Dominus Deus noster magnificandam mihi bonitatem vestram, et praesentibus repleat bonis, et dignam reddat aeternis, domine devinctissime et honore praecipuo specialiter excolende fili.



EPISTOLA X [c 1Kb] .
[Col. 0862B]

Domino beatissimo et summo mihi honore ante omnes singulariter excolendo, fratri Ruricio episcopo Faustus.

Tanta mihi de animi vestri benignitate fiducia est, ut ex ejus fonte purissimo non jam solus haurire contentus sim, sed alios quoque, qui ejus usu mecum reficiantur, invitem. Praesertim cum prorogata hujus largitas in lucrum transeat largientis; ejusque bono ita muneretur accipiens, ut non minoretur impertiens; et in morem fenoris sui crescat expensis, domine beatissime et summo mihi honore ante omnes singulariter excolende.

His itaque caritatis inexsolubilem pensionem, quo solventis magis census dilatus, exhibeo, et materiam [Col. 0862C] boni operis ingerere pro laborantum commendatione praesumo. Quia etsi insinuationem meam ad fructum vestrum pertinere confido, et ideo misericordiam, quam miseris ecclesiastica praebere consuevit humanitas, harum portitori, qui in Lugdunensi pertulit captivitatem, negare non potui. Utinam tam possit prompta esse fidelium largitas, quam hujus nimis manifesta necessitas est! Et quia in se aliquatenus absolutus, in uxore vel filiorum tenetur servitute captivus, praelatis officiis, quaeso ut morem benignitatis vestrae, etiam in hujus consolatione teneatis; et apud ante positos, quo poposcerint, litteris prosequaris.

Conservus, et praecipue admirator vester, frater meus, presbyter Memorius mecum reverentissime [Col. 0862D] sospitant. Dominus Deus noster memorem mei piam beatitudinem vestram Ecclesiae suae profectibus felici longaevitate conservet, domine beatissime et summo mihi honore ante omnes singulariter excolende frater.



EPISTOLA XI [d 1Kb] .

Domino beatissimo, debita pietate suspiciendo, atque apostolica sede dignissimo, fratri Ruricio episcopo, Faustus.

Gratias ad vos, dum vobis de patria scribimus, qui nobis patriam in peregrinatione fecistis, qui indefessa liberalitate patriae desideria temperastis; [Col. 0863A] vim quamdam divinae justitiae succedentibus sibi beneficiis inferentes: ut quod intulerat ad castigationem, converteret ad honorem, conferret ad consolationem, mutaret ad requiem mentis; nostra praetermitteret, ut vestra cumularet; debita obliviscens, et lucra vestra multiplicans; apud utrasque partes magnitudinem suae bonitatis exercens, nos vestro locupletaret obsequio, vos nostro ditaret exsilio. Unde factum est ut jam in praesenti benedictionem, futurorum impatiens, dispensaret, et fidelissimum famulum suum super candelabrum domus suae, cooperante misericordia, justitia, sinceritate, continentia, benignitate, id est, domesticis suffragatoribus, sublimaret. Ecce quali pretio Ruricius meus summum sacerdotium comparavit. Unde emit, ipsum [Col. 0863B] est quod emit; et testibus propriis acclamantibus, in se honoris causas, refugia honoris exhibuit. Tantum itaque munus scit in Christi nomine custodire qui scivit acquirere.

Harum autem portitorem sanctum presbyterum Florentium mihi jam diu cognitum, et exemplis magistri, et morum floribus adornatum; qui pro germanae suae absolutione peregrinatur, insinuo, qui mihi opportunum mediator ingessit. Omnem domum [a 1Kb] nostram, seniores cum junioribus paterno sospitamus affectu. Conservi mei, debitores et admiratores vestri, mecum reverentissime sospitant. Dominus noster magnificandam mihi beatitudinem vestram Ecclesiae suae profectibus, nostrisque gaudiis perfecta longaevitate conservet, domine beatissime, debita [Col. 0863C] pietate suspiciende atque apostolica sede dignissime frater.



EPISTOLAE PSEUDONYMAE A Fausto ad Ruricium Lemovicensem episcopum sub variorum nominibus scriptae.



EPISTOLA XII [b 1Kb] .

Domino religionis honore sublimi ac fidei meritis magnificando filio Ruricio Graecus.

Gratias Domino, quod fidei vestrae meritum sicut proficit devotione, ita crescit et opere. Laborantium necessitates sollicitudine praevenis, benignitate foves, humanitate sustentas. His enim rebus, juxta Apostolum, spiritu ferventes, Domino servientes, spe gaudentes (Rom. XII, 11), divinas vobis aeternae retributiones acquiritis. Sed in sublimitate vestra ista [Col. 0863D] non nova sunt; quia animus vester sicut plenus est Dei timore, ita plenus est caritate; caritate, inquam, quae solo usu proficit, et largiendo succrescit, et pensum sciens, et detrimenta non sentiens. Dum enim dependitur, non expenditur; sed magis, dum prorogatur, augetur; ejusque gratia ita muneratur, percipiens; et non minoratur impertiens, quae ad similitudinem Divinitatis dat quod habet, habetque quod dederit.



EPISTOLA XIII [c 1Kb] .

Domino beatissimo ac reverentissimo atque a me [Col. 0864A] debito cultu singulariter observando in Christo patrono Ruricio episcopo Victorinus.

Cum beatitudinem vestram videre, et brevissimo tempore, et una tantum vice meruerim, ita tamen ad primum vestrae cognitionis contemplationisque congressum sensus meos fonte purissimo benigni pectoris intrastis, ut, quamlibet alloquiorum vestrorum munera pretiosa non capiam, praesentiam tamen vestram intra mentis profunda possideam: ut etsi causas desiderii refovendi extrinsecus non accipiam, intra me eas tamen dum gratiae vestrae reminiscor, inveniam. Neque enim fas est, ut bonum illud ex accedentibus tantum requirat adjutoriis incrementum, quod medullis constat infusum. Quo fit ut caritas, quae in visceribus meis jugi recollatione [Col. 0864B] vestri innovata dulcescit, caritatis mihi vestrae vicissitudinem repromittat. Ac sic affectus erga vos meus vestri mihi animi fidejussor accedit, et quodammodo conscientia interioris mei mutuo mihi vestrae testis dilectionis assistit: quantumcunque mihi de vobis praesumere debeam, mentem meam, quae toto erga vos amoris ardore flagrat, interrogo. Unde salutationem deferens, et intercessionem deposcens pro harum portitore, insufficientes gratias refero. Et quia infelicem ipsius laborem, quo pro absolutione uxoris per diversarum regionum est jactatus exsilia, mors redemptae protinus subsecuta cassavit, et nunc rursus pro filiae redemptione anxietas paterna distenditur, vestris eum litteris prosequi pro cumulanda mercedis vestrae ubertate jubeatis.

[Col. 0864C] Pius Dominus reverendam mihi beatitudinem vestram ad profectum et ornatum Ecclesiae suae, et annis multiplicare dignetur et meritis, domine beatissime ac reverentissime, atque a me debito cultu singulariter observande in Christo patrone.





EPISTOLA XIV [d 1Kb] . (C)

Domino sancto ac beatissimo, et omni mihi cultu atque honore venerando patri, et in Christo Domino patrono Ruricio episcopo [e 1Kb] Turentius.

Litterae sanctitatis vestrae me spiritali cibo pastum incitaverunt ad spem futurorum, et verba prophetica claritate radiantia, ad discutiendas errorum tenebras, purissima luce fulserunt. Recognosco plenum caritatis affectum, et sinceritatem piae castigationis. [Col. 0864D] Amplector eloquentiam in verbis, in exemplis perfectionem, in consilio gratiam, in officio indulgentiam, in veritate constantiam, in admonitione veritatem et scientiam. Probatis in dogmate vos antiquos Scripturarum interpretes, et divinorum voluminum tractatores, veneranda mihi nomina, Cyprianum, Augustinum, Hilarium, Ambrosium, sed et illustres alios facundiae flore vernantes, alios et in revelandis occultioribus spiritales, alios mulcendis imperitorum sensibus blandientes, alios in fidei assertione pugnantes. Praeteritae calumniamur aetati, [Col. 0865A] quod viros illos admiratione dignissimos haec saecula non tulerunt: pro certo doctrinam junioris ambirent, qui ante docuerunt. Ego autem aetatem eam non de canentium putamine capillorum, nec, sicut beatitudo vestra de saeculari auctore mutuata est, de colore barbae albentis agnosco. Cum etiamsi non essem in computo senescentis, annos decrepitos membrorum per morbi incrementa sentirem. Sed omnium precum humilitate deposco, ut pro correctione morum meorum, pro inspirando mihi desiderio poenitendi, pro Domini nostri propitiatione, in sanctis vestris orationibus supplicetis, ut qui ad vitandum proclive illius viae in perniciosa vergentis, rectum et cum labore gradiendum iter ostenditis, et ingressum boni operis et piae emendationis obtineatis effectum, [Col. 0865B] non in fervore disciplinae, sed in indulgentiae medicina et misericordiae lenitate. Hanc quoque vobis conferte mercedem: debetis enim fenus Domino de thesauro, qui fidei vestrae traditus et vobis illo commendante susceptus est.

Acquirite desperantes, arguite negligentes, deditos somno ignavae securitatis excutite, desides excitate. Decet ovem perditam in humeris suis bonum reportare pastorem, et munitioribus caulis cas quibus lupus insidiatur includere.

Sanctum Augustinum, sicut jusseratis, inveni, quem cum filio communi Rustico presbytero esse credebam. Operae pretium est ut admiremini studium meum, quod quae opuscula continebat, hucusque nescivi sane, [a 1Kb] capitulatim jam librum traditurus inspexi. [Col. 0865C] Chartaceus liber est, et ad ferendam injuriam parum fortis: quia citius charta, sicut nostis, vetustate consumitur; legite si lubet, atque transcribite. Et spero ut postquam vobis bene cognitus fuerit, ad me, cui est incognitus, remittatur; quia corrigere negligentiam meam frequentata membranae ipsius lectione dispono. Ora pro me.





EPISTOLA XV [b 1Kb] . (C)

Domino sancto ac beatissimo et apostolica reverentia suscipiendo, papae Ruricio Sedatus.

Satis credidi, et quam habere iter vobis laboriosum esset, et vehementer optavi ut ad necessitatem istam, quae hic nos exhibuit, veniretis vel per occasionem; et benedictionem vestram mererer, et desiderium commune mutuo satiaretur aspectu; et vere [Col. 0865D] posteaquam me praesentiae vestrae spes frustrata est, velut de votorum culmine dejectus, et labor, qui incubuit, et absentia domus, et omnia, quibus aegritudo deceptae spei, et anxietas cumulatur in animum meum pariter convenerunt. Et scit Dominus, quod si vires suppeterent, aut parere desideriis, aetatis infirmitas pateretur; aut si essent animalia, quibus tantum tali tempore posset itineris expediri, non prius ego a Tolosa reverterer, quam beatitudinis vestrae et singularis illius caritatis benedictionem desideratissimam promererer. Sed quia haec quae supra [Col. 0866A] dicta sunt, desideriis obsistunt; rogo, et per Christum vos adjuro, ut me vobis vestra semper pietas repraesentet. Nec patiamini ut pro officiorum tarditate caritatem imminuat, aut offuscet oblivio, sed pro me, sicut facere vos certus sum, incessanter oretis; et quoties opportunum fuerit, servum vestrum per colloquia litterarum visitare dignemini.





EPISTOLA XVI [c 1Kb] . (C)

Domino sancto ac beatissimo et apostolica reverentia suscipiendo, papae, et meo speciali apud Dominum patrono Ruricio Sedatus.

Refecit me filius noster, salutem, salutationemque tuam nuntians: per quem ego quas non merui litteras? Dedi ex hoc desiderio meo satisfaciens, si vel officii ad vos pagina perveniret. Saluto itaque [Col. 0866B] plurimum, et rogo per illam caritatem quae mihi affectum dignationemque tuam nuntiat, ne te pigeat, quoties opportunum, servum tuum litterarum munere visitare. Quia testor Dominum quod post praesentiam tuam nihil mihi dulcius est, quam si colloquium desiderantissimae pietatis, vel litterarum dignationem meruero. Rogo etiam, et omni prece deposco, ut pro me, sicut facere vos certus sum, sine cessatione intercedere et orare dignemini. Filios nostros et venerans et desiderans saluto.





EPISTOLA XVII [d 1Kb] . (C)

Domino sancto, meritis beatissimo, papae, honoris cultu suspiciendo, atque apostolico patri domino Ruricio episcopo Eufrasius.

Taediosam pietatem vestram esse tenui rumora [Col. 0866C] cognovi; sed harum bajulum destinavi, ut anxietatem meam de acerbitate nuntii celeriter reveletis. Quia scit divina pietas quod et tristitiam et infirmitatem vestram non compatientis, sed perferentis dolore participo. Sic ita concedat divina miseratio, ut mihi permultos annos exterioris vestri vigorem, et alacritatem integrae sanitatis indulgeat. Quia vere tunc reparatum esse me sentio, si de sospitate vestra celerius optata cognovero.





EPISTOLA XVIII [e 1Kb] . (C)

Domino sancto meritissimo in Christi luminaria praeferendo et plurimum in Christo desiderando piissimo domino Ruricio episcopo Caesarius episcopus.

Dum nimium tribularetur animus meus, quare ad [Col. 0866D] synodum vestram praesentiam non meruimus obtinere, sanctus et domnus meus Verus episcopus mihi dignatus est dicere, quod per suum diaconum mihi [f 1Kb] Agate vestras litteras destinasset, quas ego nescio quo casu aut qua negligentia me non retineo suscepisse. Sed tamen sancto et domino meo fratri vestro certissime credo; et malo hoc portitoris negligentiae imputare. Sed licet sanctos et desiderabiles vestros apices miseritis, tamen sicut ipsi optime nostis, dignissimum fuerat ut personam dirigeretis quae ad vicem vestram subscriberet; et quod sancti fratres vestri statuerunt, [Col. 0867A] in persona vestra firmaretur. Sed quia novi quam sancto, ac frequenti, et pio desiderio interesse volueritis omnibus fratribus vestris, votum vestrum et sanctam voluntatem exposui, pro qua re nihil pietati vestrae vel potuimus, vel debuimus imputare. Sed licet desiderabilem vestram praesentiam non habuerimus, orationum tamen vestrarum suffragia nos meruisse persentimus, et ideo his dictis saluto plurimum affectu et honore, quo dignum est; et rogo ut me sanctis et illustribus precibus simul ac meritis Domino commendetis, simulque indico pietati vestrae, et quia filius vester Eudomius, si potuerit hoc elaborare, desiderat; ut superveniente anno Tolosae synodum, Christo propitio, habeamus, ubi, etiam si potuerit, Hispanos vult episcopos convenire. Et ideo [Col. 0867B] [a 1Kb] oro te ut tam sancto desiderio suo Dominus tribuere dignetur effectum.

Sanctum vero et dulcissimum fratrem meum Capillutum presbyterum, amatorem et praedicatorem vestrum, vestrae sanctimoniae, quanta valeo insinuatione commendo; et pro ipso vobis ingentes et uberes gratias ago, quia quantum ipse asseruit, tantum se circa illum impendit pia et sincera benevolentia vestra, ut hoc nullus hominum possit exponere. Nunc ergo quia pro vestro desiderio aestuans pietatem vestram expetiit, dignum judicavi ut per ipsum humilitatis litteras destinarem, quo remeante, si Christus annuerit, apices vestros, quasi coeleste munus desidero promereri. Ora pro me.





EPISTOLA XIX. (C)
[Col. 0867C]

[b 1Kb] Domino sancto ac beatissimo et apostolica reverentia [Col. 0868A] suscipiendo domino et papae Ruricio episcopo Sedatus episcopus.

Equum quem per fratrem nostrum presbyterum transmisistis, accepi, magnificis verborum vestrorum phaleris honoratum: in via vilem, in epistola pretiosum; moventem se cum foditur calcaribus, aut urgetur verberibus, et nihil penitus promoventem; forma deterrimum, colore vilissimum, molliorem plumis, statuis pigriorem, solida corpora pavescentem, umbras solum, ut credo, de consuetudine non timentem; fugitivum cum dimittitur, immobilem cum caeditur; in planis stantem, in asperis corruentem; qui teneri nesciat, ambulare non possit; quem priusquam viderem, dum epistolas vestras relego, illorum de gente esse credidi quos Daedala Circe

[Col. 0868B] Supposita de matre nothos furata creavit.

Putabam illum calidum animis, acrem cursibus; ignem, cum exhiberetur, elatis naribus efflaturum, concussurum solido cornu campos; celeritate ventos et flumina praecursurum. Talem enim mihi splendissimus epistolae sermo promiserat. Credebam etiam quod illum manducantem frenos, terentem morsibus ferrum, duo fortiores viri ne evaderet retinerent. Nec me fefellit; nam trahebant eum aliquot; impingebant alii, et plures caedebant. Quem ut sic exhibitum vidi, optavi ut talia qualia erant, non qualia epistola mea continet, semper caris vestris munera mitteretis. Ego tamen quia mihi non reliquistis in transmissi muneris laude quod dicerem [c 4Kb] ne omnino . . . . .

[Col. 0868C] [d 1Kb] Quique etiam pari contrarietate fata, quae quia non parcerent, Parcas vocitavere. Rediit ipse Catilina [Col. 0869A] saeculi nostri nuper [a 1Kb] Aturribus, ut sanguinem fortunasque miserorum, [b 1Kb] quae sibi ex parte propinaverat, ex asse misceret.

Scitote in eo per dies spiritum diu dissimulati furoris aperiri. Aperte invidet, abjecte fingit, serviliter superbit, [c 1Kb] indicit ut dominus, exigit ut tyrannus, addicit ut judex, calumniatur ut barbarus, toto die a metu armatus, ab avaritia jejunus, a cupiditate terribilis, a vanitate crudelis, [d 1Kb] non cessat simul furta vel facere, vel punire, palam et ridentibus convocatis, ructat inter cives pugnas, inter barbaros litteras. Epistolas, ne primis quidem apicibus sufficienter initiatus, publice a jactantia dictat, ab impudentia emendat; totum quod concupiscit, quasi comparat, nec data pretia, contemnens, nec accipit instrumenta desperans. In concilio jubet, in consilio tacet, in ecclesia [Col. 0870A] jocatur, in convivio praedicat, in cubiculo damnat, in quaestione dormitat. Implet quotidie sylvas fugientibus, villas [e 1Kb] hostibus, [f 1Kb] altaria reis, carceres clericis; exsultans Gothis, insultansque Romanis, illudens praefectis, [g 1Kb] colludensque numerariis, leges Theodosianas calcans, Theodoricianas proponens; veteres culpas, nova tributa perquirit. Proinde moras tuas [h 1Kb] citius explica. Et quidquid illud est quod te retentat, [i 1Kb] incide. Te exspectat palpitantium civium extrema libertas. Quidquid sperandum, quidquid desperandum est, fieri te medio, te praesule placet. Si nullae a republica vires, nulla praesidia, si nullae (quantum rumor est) [j 1Kb] Anthemii principis opes, statuit, te auctore, nobilitas seu patriam dimittere, seu capillos. Vale.




[Col. 0869]
FAUSTI EPISCOPI SERMONES. (C,G)*



SERMO PRIMUS. Ad monachos.
(Ex ms. domini Chauvelin regiorum sigillorum custodis.)
[Col. 0869C]

1. Ad locum hunc, carissimi, non ad quietem, non ad securitatem, sed ad pugnam, ad certamen convenimus, ad agonem huc processimus, ad exercenda cum vitiis bella conscendimus. Vita enim nostra hostes nostri sunt, de quibus Scriptura pronuntiat dicens: Cave ne unquam habeas cum eis sedem. Necessaria nobis est, fratres, pervigil cura, indefessa custodia, quia conflictus iste sine fine, hostis iste sine pace est. Hostis iste vinci potest, recipi in amicitiam non potest. Et ideo praelium istud quod suscepimus, satis durum satisque periculosum est, quia [Col. 0869D] inter hominem geritur, et nisi cum ipso homine non finitur. Ideo nos ad tranquilla haec secreta et spiritualia castra contulimus, ut quotidie contriti, passiones nostras infatigabili congressione certemus; ut quotidie moribus nostris quasi famulas voluntates nostras subjiciamus, ut cordis nequitias circumcidamus [Col. 0870C] vel linguae gladium retundamus. Non solum invicem non inferamus injurias, sed nec ab aliis sentiamus illatas.

2. Peculiariter enim ista ad professionem nostram pertinent, nihil in hac vita consolationis requirere, nihil honoris; praesentium rerum solatia refugere, et ad promissa aeternae remunerationis praemia animum praeparare. Subjectione et abjectione gaudere, et paupertatem studio quaerere; et non solum facultates, sed ipsas voluntates de cordibus eradicare. Nihil enim proprium habere interdum res necessitatis exigit, nihil autem concupiscere res virtutis.

3. Illud etiam scire debemus, quod qui inter nos vitam habere constituimus, aut cum grandi periculo vel diligentes vel etiam negligentes sumus. Unde felix [Col. 0870D] est illa anima quae, dum bene in congregatione versatur, multorum gaudium est, et plurimi ex ea vel aedificantur vel illuminantur. Bona enim dum multis communicantur, adduntur. Ad quod etiam sapientissimi illius sententia respicit, quae dicit: Filimi, si sapiens fueris, tibi et proximis tuis (Prov. [Col. 0871A] XXIII, 15). Itaque si quis in congregatione positus, humilitatem se sequentibus aut patientiam praebuerit, quantum ex se bonum proximis commodat, tantum in se aliorum lucra convertit. Si vero econtrario per inobedientiam vel superbiam quaeret, quod pejus est, facilius inveniri solet, ad mali exemplum sive iniquitatis alios attraxerit, quantos destruxerit, de tantis periculum damnationis incurrit, quantis detrimentum fuit, tantis damna contraxit, et peccatum quod ab illo semel recessit, ad eum multipliciter redundabit. Quamobrem sicut ille valde admirandus est atque laudandus est cujus cursus bonus multorum profectus est, ita ille non immerito lugendus est cujus vita multorum ruina est. Ideoque, fratres carissimi, quae ad aedificationem pertinent, ea in medio positi [Col. 0871B] agere studeamus, ne via nostra aliorum virtutibus noceat, et ne aliorum fervorem tepor noster debilitet; et ne aliorum patientiam nostra iracundia violet, nec aliorum humilitatem superbia nostra depravet, ne aliorum pulchritudinem foeditas nostra contaminet: ne aliorum ardentes exstinguamus lampades, si nostras illuminare non possumus. Et quidem illae fatuae virgines, quamlibet fatuae essent, non tamen alienas exstinguere lampades, sed suas illuminare cupiebant; et ideo ad istarum similitudinem, si cui nostrum deest pinguissima gratia humilitatis, et si deest ignis fidei, si flamma fervoris, si oleum caritatis, si lumen discretionis, veniat ad eos quos magis abundare prospexerit, gratiam in se a proximis non auferendo, sed imitando transfundat, et bona possessionis [Col. 0871C] alienae non solum sine damno, sed etiam cum lucro possessoris invadat. Nunquam enim sentit luminis damnum plurimis ignis accensus, nec minuit solis lucem considerantium multitudo, quanti ad eum perspexerint, tantis munera sua commodat; et ipse tamen semper integer perseverat.

4. Benedicta illa anima est a Deo cujus humilitas alterius confundit superbiam, cujus patientia alterius exstinguit iracundiam, cujus obedientia pigritiam tacite alterius increpat; cujus fervor inertiam alieni teporis exsuscitat, qui proximi sui prae ira turbatum oculum cordis gratia consolationis atque aedificationis illuminat. Melius est huic quam illi qui fratrem paululum ab aliquo contristatum, non tamen solatio suo porrecta manu non sublevat, sed titubantem, sicut [Col. 0871D] parietem inclinatum maleloquiorum impulsu adjuvat ad ruinam, et salubriter pro disciplinae ratione correctum per sinistra consilia sic incitat, ut allidat; sic armat, ut perimat.

5. Itaque, fratres, cui mala propria non sufficiunt, ille sic agit, ut judicium etiam alienae perditionis incurrat. Certi sumus, carissimi, quod nisi caveamus, nisi nostras quotidie passiones resecemus et circumcidamus, deteriores multum nos effici quam fueramus, dum in hoc saeculo viveremus: ita ut fiant extrema nostra pejora prioribus. Et quidem, carissimi, [Col. 0872A] quandiu quae ad mundum pertinent, illis actibus et negotiis eramus militantes, in quibus nunc et erubescimus, tunc nobis adversarius non obstabat, imo etiam consentiebat, quod circa miserabilem ac perditam vitam nostram non inveniebat in quo exerceret invidiam suam. Delectabantur illum nostra opera, sufficiebantque illi per se nostra crimina et peccata. Quis enim suscipiat bellum contra militem suum, et quis velit impugnare subjectum suum? Sed super omnem infelicitatem erat vita illius cui nocere dedignabatur inimicus. At vero nunc postquam voluptatibus illius renuntiavimus, vidit cultores suos ad actoris pristini rediisse famulatum, vidit in nobis quodam modo idola sua in Dei templum mutari, et frendens et tanquam leo rugiens omnes [Col. 0872B] nocendi aditus pervigil insidiator explorat. De quo leone apostolus bene attestatur: Vigilate, quia adversarius vester diabolus, ut leo rugiens circuit quaerens quem devoret (I Petr. V, 8). Beati quos hic leo inquirendos judicat et sequendos utique virtutum vestigiis et odore meritorum. Non enim ab illo inquiruntur nisi boni, quia se ultro ingerunt mali. Post illos violenter currit. Hos etiam negligenter incurrit. Beati igitur quos hic leo invidia cogitur quaerere, et malitia non permittitur invenire. Terribiliter quidem sonat in auribus nostris dum audivimus Tanquam leo rugiens. Sed quia dictum est: Escae ejus electae sunt; quod quaerit electionis est; quod rugit desperationis est. Sicut in alio loco legimus: Dentibus suis frendet et tabescet. Ita haec loquitur sermo divinus, ut terrori [Col. 0872C] conjuncta sit consolatio. Cruenti quidem est frendet; sed victi quod tabescit. Et inter quanta sint illa quae a Deo praeparata sunt homini livor prodit inimici.

6. Haec itaque, carissimi, cogitantes, et in hoc agone desudantes gloriosi et praeclari [a 1Kb] patris nostri nos et discipulos meminerimus esse et filios. Rapiamus unusquisque quod possumus de bonis intestati parentis. Hic de haereditate assumat fidei olosericam gestorum varietatem pretiosam. Hic mansuetudinis ac simplicitatis occupet talentum. Ille decus pectoris benevolentiae ac sapientiae monile sibi vindicet. Hic margaritam compunctionis et thesaurum castitatis invadat. Licet enim ille locupletissimus Dei amicus, quidquid habuit integrum secum tulerit, et nobis [Col. 0872D] tamen, si volumus, totum reliquit. Ita ergo agamus bona illius sectantes, ut qui in aeternam gloriam suscitandus sub fine saeculorum reddetur, nunc Ecclesiae prole divina in filiis per merita jam resurgat.



SERMO II. Ad monachos.

1. Quod supplente et quodam modo cum caritate jubente Deo et vestra fraternitate, qualemcunque sermonem profero; facio hoc non ex aliqua praesumptione, sed ex vera et integra caritate. Et licet [Col. 0873A] tam perfecti Deo propitio sitis, ut admonitione nostra minime egeatis: tamen imperante caritate quae nescit timere, etiam quod optime implere vos novimus suggerere et admonere cum vera humilitate et perfecta caritate praesumimus, non tamen sine verecundia, cum nos necdum idoneos noverimus esse discipulos, et ad opus sanctum videamur excitare magistros. Cum simus tepidi cogimur admonere ferventes; cum simus peccatores, arguimus justos; eum simus imperiti, doctores instruimus; cum simus in pelago hujus mundi nimiis fluctibus agitati, ad eos qui ad portum tam feliciter pervenerunt praedictionis verba proferimus. Sed tamen, fratres dilectissimi, quia solent naves superatis et devictis fluctibus pelagi, etiam in portu tutissimo laborare, et nisi [Col. 0873B] grandis cautela fuerit, pene submergi; cum summa humilitate et ingenti reverentia admonemus, ut quia vos Christus capitalibus criminibus tanquam de periculosis liberavit fluctibus, in portu quietis et beatitudinis constituti, parvas negligentias, et quasi minuta peccata, quae sic in anima confluunt, quomodo per minutissimas navis rimulas in sentina guttae concurrunt, cum omni vigilantia, Christo adjuvante, exhaurire jugiter festinetis. Nam quomodo navis postea quam pelagi fluctus evaserit, si in portu sentinata non fuerit, de minutis guttis impletur et mergitur: sic et monachus, devictis et superatis mundi hujus criminibus, quasi periculosis fluctibus, cum ad portum monasterii venerit, si subrepentia vitia et minuta et quotidiana peccata de animae suae sentina [Col. 0873C] exhaurire neglexerit, in ipso portu naufragii discrimen incurrit. Sed dicit aliquis, quomodo potest anima sentinari? Utique orando, jejunando, vigilando, veram caritatem et veram humilitatem et veram obedientiam exhibendo. Attendite, fratres, quomodo navis sentinatur a situla, sic anima ab operibus malis oratione dominica liberatur, si dicat et verum dicat: Dimitte nobis debita nostra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. VI, 12). Qui enim omnibus in se peccantibus clementer indulserit, nullius peccati vestigium in illius anima remanebit. Attendite, fratres, et considerate quod dixi, qui in se peccanti indulserit, non dixi quod qui in Deo peccaverit, ipsi debeas veniam dare, quod pejus est; aliquoties qui in nobis peccaverit, aut tarde, aut [Col. 0873D] difficile veniam damus; qui in Deo deliquerit, celeriter indulgemus. Sed si volumus juste agere, illi qui in Deo peccaverit, sine severissima districtione non debemus indulgere ne, dum illi per indiscretam pietatem remittitur, exemplum perditionis aliis praebeatur. In suo ergo se unusquisque ostendat clementem, quia Dominus ait: Si dimiseritis hominibus peccata eorum, dimittet vobis Pater vester coelestis peccata vestra (Ibid., 14).

2. Quando vero in Deum aliquis peccatum praesumit admittere, districtionem debet monasterialem sustinere. Et hoc bonum pio animo debet fieri, ut spiritali castigatione ita corrigatur in hoc saeculo, ut non pereat in futuro: quia omne peccatum quod in [Col. 0874A] hoc mundo non corrigitur, in futuro saeculo punietur. Sic enim de filio, de servo divina Scriptura commemorat: Tu, inquit, virga eum caedis, et animam illius de inferno liberabis (Prov. XXIII, 14). Et ideo, sicut supra suggessi, non solum capitalia crimina caveamus, sed etiam parvas negligentias, [quas] quotidie quasi venena diaboli respiramus. Sunt enim nonnulli qui post religionis professionem, qua videntur exisse de saeculo, nimia securitate solvuntur, et impletur in eis sententia Domini qua dicitur: Utinam frigidus esses, aut calidus: nunc autem quia tepidus es, incipiam te vomere ex ore meo (Apoc. III, 15). Quid est quod dixit: Utinam esses calidus aut frigidus? Nunc autem quia et de saeculo recessisti, et spiritalem fervorem per negligentiam tuam apprehendere noluisti, [Col. 0874B] tepidus effectus es, ex ore Domini vix iterum recipiendus evomeris.

3. Ideoque, fratres carissimi, sententiam divinae Scripturae diligenter attendite, qua dicitur: Omni custodia serva cor tuum (Prov. IV, 23). Sicut enim gaudendum est de monacho qui in monasterio voluerit mansuetudinem, obedientiam, patientiam mitis et humilis exhibere; ita e contrario lugendum est de illo qui corpore tantum videtur de hoc saeculo exisse, corde tamen in mundo aut remansisse infideliter, aut rediisse infeliciter cognoscitur, et pro humilitate profert superbiam, pro patientia iracundiam, pro obedientia contemptum, pro caritatis medicamento malitiae effundit venenum. Talibus convenit illa beati Petri vera et multum timenda sententia. [Col. 0874C] Melius, inquit, illis fuerat non cognoscere viam justitiae, quam post cognitionem retrorsum converti (II Petr. II, 20). Et iterum: Canis reversus ad vomitum suum, et sus lota in volutabro luti (Ibid., 21). Sed nec de talibus desperandum est, fratres, quia potens est Deus orantibus vobis scintillam compunctionis accendere, et omnem saeculi voluptatem velut spinas et tribulos nequitiae salubri igne consumere, illo utique igne de quo Dominus ait: Ignem veni mittere in terram, et quid volo nisi ut ardeat (Luc. XXI, 49)?

4. Orate ergo, fratres dilectissimi, non solum ut vobis Deus perseverantiam bonam dignetur tribuere, sed et illi qui negligentes sunt tandem debeant de fovea superbiae se sublevare, et de laqueis eruere. [Col. 0874D] Si enim vobis orantibus, et cum caritate consilium dantibus, quicunque sunt tepidi et negligentes fuerint emendati, duplicatum vobis praemium Dominus et de vestra et de illorum correptione recompensare dignabitur. Nam nec illi qui boni sunt, se debent quasi de suis meritis extollere; nec illi qui negligentes sunt, de Dei misericordia desperare: sed illi cum humilitate Dei bona custodiant, et isti cum grandi compunctione celerius ad poenitentiam vel correptionis medicamenta confugiant: quia qui bonus est, si superbire coeperit, humiliabitur; et qui superbus est, si se humiliaverit, per Dei misericordiam sublevabitur. Tantum est ut se non permittat amplius durissimo jugo premi, nec nimia et periculosa [Col. 0875A] dissimulatione in peccatis perseverando diutius obdurari; sed tam cito confugiat ad pietatem Dei, ut in se peccati vestigium non relinquat. Optime calidis adhuc vulneribus malagma vel fibula apponitur: quia si velox fuerit ad coelestem medicum intentio resurgendi, vestigium peccati non poterit remanere cum lapso, quia sub manu omnipotentis medici et cito perit morbus, et velociter sanatur aegrotus.

5. Iterum atque iterum rogo et admoneo, fratres, ut obedientiam, et humilitatem, et caritatem non solum senioribus et coaequalibus, sed etiam junioribus exhibere jugiter studeatis: quia quaelibet bona servus Dei habere contendit, et omnia perniciter perdit, si in illo humilitas et caritas vera non fuerit. Nolite murmurare, fratres; scriptum est enim quod murmurantes [Col. 0875B] a serpentibus perierunt. Nolite detrahere, fratres, quia scriptum est: Qui detrahit fratri eradicabitur. Nolite iracundiam in corde servare, quia scriptum est: Ira enim viri justitiam Dei non operatur (Jac. II, 20). Nolite vos invicem odio habere, propter illud quod scriptum est: Qui odit fratrem suum homicida est (I Joan. III, 15). Sed non opus est ut diutius sanctam caritatem vestram verbis doceamus, quod vos ad Christi gloriam operibus implere et cognoscimus et gaudemus. Hoc solum specialiter petimus, ut quia vos Deus in locum quietis et tranquillitatis collocare dignatus est, pro nobis quos saeculi istius tempestates et innumerabiles fluctus affligunt, abundantius Domino supplicetis: ut si nobis, qui non meremur, gloria non dabitur, saltem [Col. 0875C] vobis orantibus peccatorum venia tribuatur. Amen.



SERMO III. Ad monachos. De poenitentia.

Detur poenitentia saeculari, cujus adhuc cervix sub jugo dependet saeculi, et huic pro immanitate delicti terminetur tempus, cui adhuc tempus servit. Caeterum si abrenuntians saeculo et ejus militiae, et spondens se cunctis diebus serviturum Deo, cur poenitentiam mereatur, qui liber effectus, velut onager sectatur eremi vastitatem, sicut ait Job: Quis dimisit onagrum liberum in deserto (Job. XXXIX, 8)? A leone fortiter caveat, et arentibus herbis et poculo exiguo alatur in eremo. Erigat in aera caput, et flagrantem nimium sitis ardorem Spiritus sancti aura restinguat, ne, dum valde desiderat amoena virentia, nimiis deliciis praepeditus [Col. 0875D] periculum salutis incurrat.

Igitur abrenuntianti publica poenitentia non est necessaria, quia conversus ingemuit, et cum Deo aeternum pactum inivit. Ex illo igitur die non memorantur ejus delicta quae gessit in saeculo, in quo facturum se justitiam de reliquo promiserit Deo. [a 1Kb] Ergo post chirographum [b 1Kb] de quo se monachus debitum ex tota fide promiserit implere, etsi fidelis factus peccaverit in saeculo, post abrenuntiationem iterum factam dominicum corpus non dubitet accipere, [Col. 0876A] ne occasione humilitatis nimiae prolongetur a corpore et sanguine cui se junxit ut unum corpus efficeretur. Communicare ergo non desinat qui peccare quievit, tantum de reliquo non peccet. Nam sicut ignis iste visibilis duas in se quasdam efficantias habet, id est comburere fragilia et illuminare tenebrosa; ita ignitum illud dominicum corpus, quando cum metu et reverentia grandi fuerit sumptum, corporis quidem delicta consumit, animae vero sensum illuminat. Et idcirco maxime frequentius communicare debet. Si vero fuerit, sicut scriptum est, lepra in pelle, immunda erit, id est peccatum in monacho, quia pellem esse monachum Scriptura pronuntiat, mortificantem membra sua super terram, cujus ossibus adhaesit caro, quae immutatur propter [Col. 0876B] oleum, et a jejunio infirmatur, et jejuna velut fenum arescit. Ergo si in hac pelle visa fuerit lepra, immunda erit, et nisi fuerit jacintina aut rubra pura, ad ornatum tabernaculi non erit apta.



SERMO IV, SIVE ADMONITIO NECESSARIA DE DIE JUDICII, ET MALORUM POENA, VEL BONORUM GLORIA; ET QUOD ETIAM LAICI NON MUTATO HABITU POSSINT ET DEBENT QUOTIDIE POENITENTIAM AGERE. Ad monachos.
(Ex ms. Corbeiensi litteris Merovingicis ante annos mille exarato.)

Rogo vos, fratres carissimi, ut sicut frequenter admonui, diem mortis nostrae et terribile ac metuendum judicium jugiter studeamus cogitare. Admoneo enim peccatorum vulnera nulla invenire possunt utiliora [Col. 0876C] remedia, quam ut unusquisque cogitet horam illam quando erit de hoc saeculo migraturus. Quomodo enim potest fieri ut aliqua peccata praesumat admittere, qui se momentis singulis credit de hac luce migrare. Sic enim Scriptura dicit: Memento, fili, quod mors non tardat (Eccli. XIV, 12). Et illud: Memento novissimorum, et desistes inimicare (Eccli. XXVIII, 6). Qui enim diligenter attendit quam dura erit examinatio ante tribunal Christi, ubi recepturus est unusquisque secundum operam suam, non ei poterunt placere peccata vel crimina propria. Cum ante illum tremendum judicem congregatae fuerint omnes gentes, quid tunc erit injustis et adulteris atque rapacibus? fletus oculorum, stridor dentium, cum sanctorum multitudine ad dexteram regis aeterni, et gloriam segregata, [Col. 0876D] peccati populo in profundo tartari sine ullo miserationis fine aut veniae demerso, excludi se in tenebris suis a sanctorum beata luce viderit et profundo inferni sine fine descendens, urguere os suum puteo aeterna supplicia et perpetua morte non moriturum. Petit frustra extremum Lazari digitum quod ardens refrigeretur, arentibus labiis rogavit apponi. Et ideo, fratres carissimi, dum adhuc licet, consideremus conscientias nostras, et si aliqua crimina vel peccata capitalia necdum eleemosynis et orationibus [Col. 0877A] purgata in nobis adhuc dominari cognoscamus, portum poenitentiae, devictis peccatorum fluctibus, Christo gubernante, festinemus intrare, et si quid in navicula animae nostrae multis tempestatibus peccatorum, aut per avaritiam, aut per superbiam, aut iniqua cupiditate corruptum esse cognoscemus, componere vel reparare bonis operibus festinemus. Non enim nocent peccata praeterita si non placent; sicut nulli justorum sufficit justitia sua, si non perseveraverit usque in finem, ita nulli peccatorum nocere poterit iniquitas sua, si antequam de corpore isto discedat, ad eleemosynarum remedia vel poenitentiae medicamenta confugerit. Sed quia quando, vel qua hora de hoc saeculo rapiamur scire non possumus, sine ulla dilatione vel absque mora de sinistra fugiamus [Col. 0877B] ad dexteram. Non enim sanitatem credendum est, non aetatem in remedium salutis suae semper . . . . intardus est, quia vitae suae super incertus est, quia qui nos securus fecit dicendo peccatori: In quacunque die conversus fuerit, omnes iniquitates illius oblivioni tradentur (Ezech. XXXIII, 12); ipse etiam nos cautos voluit esse dicens: Nolite tardare converti ad Dominum, ne differatis de die in diem (Eccli. V, 8). Sed forte quando generaliter omnes ad poenitentiam provocamur, aliquis intra se cogitat dicens: Ego juvenis homo uxorem habens, quomodo possum aut capillos minuere, aut habitum religionis assumere? Nec nos hoc dicimus, fratres carissimi, non hoc praedicamus, ut juvenes qui conjugia rationabilia habere videntur, habitum magis quam mores debeant [Col. 0877C] commutare. Quid enim homini uxorem habenti nocet, si mores perditos noluerit habere, et ad opera bona vel honesta convertere, si peccatorum suorum vulnera eleemosynis et orationibus ad sanitatem pristinam revocare? Vera enim conversio sine vestimentorum commutatione sufficit sibi: vestimenta vero religiosa sine bonis operibus non solum remedium habere non poterunt, sed etiam justum Dei judicium sustinebunt. Convertamur ergo ad meliora dum in nostra sunt potestate remedia. Hic exstinguamus mortem moriendo peccatis. Hic vitam vitae meritis comparemus, praestante Domino nostro Jesu Christo, qui vivit et regnat in saecula saeculorum. Amen.



SERMO V [a 1Kb] . Ad monachos. In die sancto Paschae.
(Ex ms. Morbacensi.)
[Col. 0877D]

1. Opportune et congrue sub die insigni solemnitatis hodiernae in voce exsultationis assurgimus, et cum Apostolo dicimus: Ecce nunc dies salutis (II Cor. VI). Hodie interfectis Aegyptiis, de luto ac paleis Dei populus, id est de vilissimis ac inanissimis operibus, liberatur. Hodie Agnus ille qui tollit peccata mundi in redemptione humanae salutis offertur; quando postes domorum sanguine illius jubentur inscribi, id [Col. 0878A] est crucis titulo frons nostra depingi, ne locum angelus exterminator inveniat. Sub hoc tempore excutitur Pharao cum exercitu ejus in mari Rubro, pereuntibus sacro in fonte peccatis, tanquam in Rubras Aegyptii demerguntur undas, id est Christi sanguine consecratas. Sub hoc reditu pro tempore filii junioris qui perierat et inventus est, id est pro salute gentilium saginatus ille vitulus immolatus est; junior autem filius nos sumus, seniore fratre, id est Judaeis tardantibus et intrare nolentibus, ad Creatorem nostrum revertimur sub poenitudine peccatorum. Everteramus enim et perdideramus acceptam a Deo patre nostro substantiam; videamus quam substantiam, id est universae naturae bona. Dei enim substantia est omne quod vivimus, sapimus, cogitamus: intellectus [Col. 0878B] et ratio ad discretionem boni et mali Dei substantia est; etiam libertas arbitrii quam acceperamus, vel ad declinanda blandimenta peccati, vel ad incitandum liberae voluntatis affectum in auctoris obsequium, vel ad custodiendam imaginem et similitudinem Dei. Has ergo datas nobis et intus insertas a Creatore divitias in pravos transtuleramus usus, et consumpseramus in exercitia vitiorum, derelicto fonte virtutum, peregre et nimis longe a patre profecti, non locis ab eo et regionibus, sed cordibus et operibus discedentes. Qui enim sequitur proprias voluntates, et per passiones suas rapitur, a Deo exsul efficitur; ad quem suscepta peccatorum agnitione redeuntibus nobis, et quidem redeuntibus non gressu corporis, sed mentis affectu, cum immensa misericordia, cum ineffabili [Col. 0878C] laetitia et consolatione obviam venit; intrat festa convivii; ordinat choros atque symphonias, id est exsultationes coelestium gaudiorum, quibus angeli exsultant in coelis super uno peccatore poenitentiam agente. Redeuntibus itaque nobis ad emendationem, hoc convivium quotidie celebratur; quotidie pater filios recipit, semper Christus credentibus immolatur. Hic est ergo ille vitulus saginatus quem in Veteri Testamento docemur offerre: vitulus et bubus, id est ex patriarcharum et prophetarum, ex Abrahae semine descendens: masculus immaculatus; masculus, id est contra omne peccatum robustus et validus: masculini enim et virilis animi est illecebras rupisse peccati, sicut femineae fragilitatis ignavia est vitii suscepisse lasciviam. Unde et ille typum gerens diaboli [Col. 0878D] Pharao premens populum Dei, inimicus spiritui, amicus carni, fortitudines praefocabat, concupiscentias nutriebat.

2. Mortuus est ergo Christus propter iniquitates nostras, et sicut ovis ad occisionem ductus est; et sicut agnus coram tondente se, sic non aperuit os suum (Isai. LIII, 7). Hic est ille agnus quem in una domo comedere ex lege praecipimur, succinctis lumbis nostris. Comedere autem caput cum pedibus quid est in una domo? id est in Ecclesiae unitate carnes ejus jubemur [Col. 0879A] assumere. Ariani ergo et diversae haereticorum perversitates non in una illum comedunt domo; et ideo sicut in diluvio non salvatus est nisi qui intra arcam Noe fuit inventus, ita diversae fidei homines si extra domum Ecclesiae sunt, non habent Agnum qui Christus est. Quod vero hujus agni caput cum pedibus comedere nos debere Scriptura commemorat, hoc est ut Deum et hominem pari confessione veneremur. Caput ergo divina, pedes humana substantia est. Caput accipiamus de eo quod dicit beatus Joannes: In pricipio erat Verbum (Joan. I); pedes vero de quo Paulus apostolus scribit: Semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu inventus est ut homo (Philip. II, 7); et, Factus ex muliere, factus sub lege (Gal. IV, 4). [Col. 0879B] Oportuit ergo ut hujusmodi agni carnibus succinctis lumbis, id est mortificatis carnalibus passionibus, cum summa cordis et corporis puritate vescamur. Caput cum pedibus, id est ex Deo genitum credamus, et ex homine procreatum. Quod autem dixi, et ex Deo genitum, forte sint aliqui de minus eruditis qui dicant in corde suo: Quomodo Deus filium genuit? Nil hic corporeum cogitemus. Quid est enim Deus Deum genuit, nisi de igne ignis apparuit, lux de luce processit? Ergo propter aliquos qui tardi sunt ad intelligendum, aliquam speciem jam vel comparationem de terrenis ac visibilibus assumamus. Verbi gratia, si lampas accendatur ex lampade, si una illuminetur ex alia, nonne tibi videtur flammam quodammodo flamma parturiens splendorem de splendore genuisse? [Col. 0879C] Num tibi videtur inaestimabili ratione natum fuisse lumen ex lumine? Et cum de lampade ad lampadem transferatur, licet duae lampades ardeant, tamen ille ignis ipse est utique in secunda qui splendeat in prima. Nunquid de nihilo aut de aliquo novo initio factus est ille ignis? sed magis de natura sui splendoris effusus est: ergo illa illuminatio quae de prima lampade videtur accensa, non quasi ex nihilo in secunda esse coepit, sed de cognato splendore processit, qui in primi luminis origine jam manebat. Et licet in utraque lampade gemina et duplex videatur micare flamma, utraque tamen una substantia est; ita et in unigenito Dei Filio etsi personae species propria est generis, tamen natura communis est, non de Patre incipiens, sed ex Patre cum Patre subsistens.

[Col. 0879D] 3. Omnia de nihilo creata sunt; ille solus de Deo Deus. Hic ergo cum in forma Dei esset, formam servi pro servorum salute suscepit; et in ligno crucis cum vita esset, in ligno appensus est: quasi seipsum pensaret in pretio perditorum; alapis caesus est, spinis coronatus est. Quod vero coccinea indutus est chlamyde, indumenta Christi merita sanctorum sunt; item tunc itaque martyrum sanguine in illo coccineo colore perfunditur. Quod autem Judaei purpurea chlamyde indutum flexo adorant genu; velint nolint, Regem illum et Dominum confitentur. Quod autem in cruce dixit sitio, fidem suis requirebat. Sed quia in propria venit, et sui eum recipere noluerunt, pro suavitate fidei acetum ei perfidiae propinaverunt. Porrigunt [Col. 0880A] acetum malitiae, quia vinum sapientiae, quod a Christo acceperant, peccando perdiderant. Potatur acerbitate malorum nostrorum, daturus dulcedinem bonorum suorum. Sed et nunc quotidie quando peccatis contristatur et exacerbatur, acetum quoddam illi potus et cibus fellis ingeritur. Velum templi scinditur; velum ornamentum habitaculi est. Coruscante igitur gratia, Ecclesia aedificatur, Synagoga destruitur, veli templum honore nudatur, remoto per adventum Christi velamine litterae; ut cum Apostolo revelata facie legis interiora pandantur. Quod autem monumenta aperiuntur, mortis claustra reseruntur, resurgunt laxata sede tartarea cum Christo sancti: et quem superi non recipiunt, inferi Deum esse cognoscunt. Unde nos agnoscentes erga nos divinorum [Col. 0880B] beneficiorum alta mysteria, respondeamus in quo possumus misericordiae redemptoris: demus illi compunctionem de peccatorum emendatione pro spinis suis; offeramus illi cor suo timore confixum pro clavis suis; reddamus illi palmam perseverantiae pro alapis suis.



SERMO VI. Ad monachos. De natali sancti Petri.
(Ex ms. Morbacensi.)

1. Gloriosissimos christianae fidei principes annuis solemnitatibus honorantes, fratres carissimi, ipsum Deum ac Dominum nostrum, qui hujus auctor est fidei, debita religione veneramur. Apostoli namque Latino sermone dicuntur missi; qui ergo honorant missos, manifestum est eos honorare mittentem; [Col. 0880C] cum dignitas quae defertur ministris, illi sine dubio cujus ministri sunt exhibetur, ut ait ipse Salvator ad discipulos suos: Qui vos audit me audit, et qui vos recipit me recipit (Luc. X, 16). Vere beata apostolorum merita, in quibus se Christus et recipi praedicat et audiri; beati nihilominus et illi quorum devotio delata apostolis recurrit in Christum. Tenentes itaque, fratres, tantae hujus promissionis fidem, de suppliciis patrum nostrorum, pro Christi confessione susceptis, fidelibus gaudiis exsultemus: quoniam qui de martyrum morte laetatur, martyres non dubitat cum Christo regnare post mortem. Nos vero Ecclesiarum omnium reverendissimos patres, Petrum dico et Paulum, piissimis studiis honoremus, quibus, Christi praestante gratia, factus est hodie de morte [Col. 0880D] natalis; quibus finis vitae vivendi initium dedit; quibus, ut ait apostolus Paulus, vivere Christus erat, et mori lucrum. Erat utique eis Christus vivere, quibus vita non erat sine Christo; erat eis Christus vivere, quia totum Christi proficiebat Ecclesiis quod vivebant, Erat eis et mori lucrum, quia tali hac morte vitam sibi merebantur aeternam; erat eis mori lucrum, quorum corruptioni incorruptio succedebat, et damna praesentium temporum lucra perpetua sequebantur. Sed jam necessarium, carissimi, arbitror, ut proprias eorumque speciales virtutes, prout ariditas linguae nostrae ingeniique tenuitas patitur, imo ut misericors Deus annuit, proloquamur.

2. Hic itaque ille est Petrus qui confitendo Christum [Col. 0881A] Dominum vivi Dei esse Filium, validissima invictaque nobis credendi fundamenta constituit. Nam percunctanti Domino quis esse ab hominibus diceretur, respondit: Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. XVI, 16); id est, tu, Domine, de carne Virginis factus es Christus, qui vivi Dei Filius es sempiternus; tu, Domine, hominibus natus es homo, qui incogitabili majestate Deus es apud Deum. Tu es Christus, qui pro redemptione nostra ad passionem veniens, impassibilis permanes apud Patrem. Quis igitur unquam in tantum hoc incomprehensae Deitatis arcanum humani sensus attollere potuisset obtutum, nisi ab ore Petri salutaris hujus fidei veritas radiasset? Quis meritorum ejus gloriam quamvis magno aequiparare possit eloquio, a quo nobis adorandae Divinitatis fides et [Col. 0881B] coepit et permanet? Quid tanto gloriosius viro, qui fidem secreti inscrutabilis loquendo edidit, vivendo docuit, patiendo firmavit? Ut autem confessionis hujus quanta esset magnitudo Salvator ostenderet, ait ei: Beatus es, Simon Barjona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui est in coelis; Et: Tibi dabo claves regni coelorum (Ibid., 17). Quis ergo Christum per carnem et in carne natum, omnipotentis Patris esse Filium sentire potuisset, nisi propitius hoc ipse Pater per Petrum nobis revelasset e coelo? Haec illi confessio dedit, ut ante claves regni coelestis acciperet quam coeli januas introiret. Sed ne qua vos, fratres, de creditis Petro clavibus regni more nostrarum clavium cogitatio promoveat, claves coeli lingua est Petri; quia singulorum merita [Col. 0881C] censenda apostolus unicuique regnum coeli aut claudit aut aperit. Non est ergo clavis ista mortalis artificis aptata manu, sed data est a Christo potestas judicandi. Denique ait ei: Quorum remiseritis peccata, remissa erunt; et quorum detinueritis, detenta erunt (Joan. XX, 23). Hic est Petrus, quem Christi esse confidentissimum subjecta vestigiis ejus maria probaverunt. Nam a Domino suo novos sibi dari in fluctibus gressus, ut fidelis poposcit, et ut dilectus emeruit: qui ob hoc solum trepidasse visus est, ut fragilitas humana cognosceret quanta esset inter Dominum et servum distantia, dum aggravata peccatis caro mergitur, et immaculati nescit planta desidere: simul et illud, ne, dum super aquas ambulans Petrus pede intrepido pervenisset ad Christum, Domini forte sui [Col. 0881D] virtutibus aequaretur. Sed quid illum tantopere dicimus trepidasse, cum pia trepidatio sua majorem profecit ad fidem? Ut enim credidit Petrus imperio Domini sui posse se a fluctibus sustentari, ita nihilominus dum mergitur, credidit ipsius Domini sui se virtute salvandum. Vere beati Petri et dum trepidat mirabilis fides, quam nec urgentis periculi potuit turbare formido: clamando enim dum mergitur, Domine, libera me (Matth. VIII, 25), de se diffisus est, non de Domino dubitavit. Ne quis ergo timorem hunc gloriosissimi Petri ducat in vitium: quoniam timor iste quamvis primam ejus turbaverit fidem, confidentiam tamen in eo reparatae credulitatis ornavit. Hic est Petrus, cui Christus communionem sui nominis [Col. 0882A] libenter indulsit. Ut enim, sicut apostolus Paulus edocuit, petra erat Christus; ita per Christum Petrus factus est petra, dicente ei Domino: Tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam (Matth. XVI, 18). Nam sicut in deserto, dominico sitienti populo, aqua fluxit e petra, ita universo mundo perfidiae ariditate lassanti, de ore Petri fons salutiferae confessionis emersit. Hic est Petrus, cui Christus ascensurus ad Patrem, pascendas oviculas suas agnosque commendat: ut quos ille pietatis miseratione redemerat, hic fidei suae virtute servaret. Et recte sane ei arbiter occultorum Dei Filius pascendas oves suas tuendasque commisit, cui noverat in nutriendo grege dominico nec studium deesse nec fidem. Hic est Petrus, qui dum ad crucem tanquam [Col. 0882B] crucifixi discipulus duceretur, verso se poscens corpore crucifigi, passionem non renuit, sed aequalitatem crucis dominicae declinavit; ut ostenderet universis admirandae scilicet humilitatis virtutem, novique mysterii disciplinam et inter tormenta servasse. Quam securus, carissimi, perrexit Petrus ad crucem; qui repulso timore mortis, moriendi ordinem tam acerba in passione quaesivit.

3. Quid etiam de gloriosissimo referam Paulo, in quo Dominus fidem nominis sui, dum ipsam persequeretur, elegit? qui dum velut acerrimus persecutor christianam vastat Ecclesiam, inimico adhuc ejus in pectore amicum sibi cor Christus invenit: dumque temporalia cepit Christianos ad supplicia, ipse perpetuum captus ad gratiam, factus est subito, [Col. 0882C] pastor ex lupo, ex praedone custos, ex hoste defensor. Unde patuit nec Paulum malignae mentis proposito plebem dominicam persecutum, nec Christum latuisse quem eligeret in Paulo. Hic est Paulus, qui Christi vocibus inclamatus e coelo, oculis in se Judaicae infidelitatis obtusis, videndi aciem non perdidit, sed mutavit. Amisit oculos et recepit, ut uno eodemque tempore et in persequentem caecitatis vindicta procederet, et vocantis Dei gratia illuminaret Ecclesiam. Ait namque illi de coelo Dominus: Saule, Saule, quid me persequeris (Act. IX, 4)? id est, cur me persequeris, Saule? Quae mea odium erga me tuum excitavit iniquitas? Nunquid quia illuminavi caecos, quia sanavi aegrotos, quia fugavi daemones, quia esurientes populos quinque panibus pavi? An [Col. 0882D] quia de tumulis mortuos suscitavi? an forte magis quia fidelibus meis regnum coeleste promisi? Sed si praestare me posse dubitas quod promitto, aspice, si tamen potes, unde te vel quasi appello. Sed quare me persequeris, Saule, aut quid me persequendo proficis? Nunquid adversus regnantem in coelo ullum tua persecutio habebit affectum? nunquid nocere mihi quidquam poteris, quem non potes intueri? Ego enim sum Jesus Nazarenus, quem tu persequeris (Act. XXII, 8); qui terras coelo, crucem regno, mortem perpetuitate mutavi: de quibus omnibus non te debere cunctari, et ereptus tibi nunc et post paululum redditus suadebit aspectus. At beatissimus Paulus repentina quidem caecitate coercitus, intellecta tamen [Col. 0883A] majestate loquentis e coelo, continuo fidelis effectus, et a persecutione destitit, et novos intuendi Christum oculos acquisivit. Hic est Paulus, qui pro suarum remuneratione virtutum, ultra humana merita tertium raptus ad coelum, coelestia secreta cognovit; ut Ecclesiarum futurus doctor, inter angelos disceret quod inter homines praedicaret. Aut quis ei impune ultra non credat, qui de sacramentis dominicis non solum audita loquitur, sed et visa testatur. Quanta hoc, fratres, Dei nostri actum est gratia, quod de coelestibus in apostolatum vocatus est, ut apostolatus ejus consecraretur in coelo? Et post omnia hic est Paulus qui cervices suas, quas adversus Christi nomen superbus erexerat, perfidorum caedendas gladio humillimus pro Christi honore submisit: nec piguit [Col. 0883B] eum pro illo mori quem saepe probaverat vivere et regnare post mortem. Atque ita factum est ut gloriosum Paulum, qui in diversis gentibus pro fide Christi multo certamine dimicando innumera bella peregerat, vel victorem mundi Roma susciperet ad triumphum. Hi ergo sunt beatissimi Petrus et Paulus, qui sacramentum coelestis regni uno spiritu praedicantes, sub unius passione diei doctrinam suam pio sanguine et morte fortissima consecrarunt; qui etiam tanquam Ecclesiarum omnium principes facti dispensatione coelesti, Romam petentes sacratissima sua corpora in illius urbis arce recondiderunt, quae totius orbis obtinuerat principatum: quatenus potentiam virtutis suae Christus ostendens, ubi mundus caput habebat imperii, ibi regni sui principes collocaret.



SERMO VII. Ad monachos.
[Col. 0883C]

Instruit nos atque hortatur sermo divinus, qualiter nos accingere debeamus ad inquirenda promissa sua, et obtinenda illa bona quae nec visu capi, nec auditu percipi, nec cogitatu comprehendi possunt. Petite (inquit), et dabitur vobis; quaerite, et invenietis; pulsate, et aperietur vobis: id est, ut petamus orando, quaeramus laborando, pulsemus perseverando; et in spem coelestium tanto incitemur studio, tanto inardescamus affectu; ut cum praemiorum dignitate, desideriorum magnitudo concordet. Non vult enim Deus noster bona sua nimia inveniendi facilitate vilescere. Pretiosa et concupiscibilis merx cupidum amatorem, atque avidum negotiatorem requirit. Ergo [Col. 0883D] ille tantorum munerum repromissor non vult in opere suo tepidum, despicit fastidiosum, recusat coactum et ingratum, respuit indevotum. Lentum enim et parum gratum quaerere gratiam divini muneris maxima est injuria Remuneratoris. Ergo totis licet animae et corporis laboribus desudemus, totis licet obedientiae viribus exerceamur; nihil tamen condignum quod merito pro coelestibus bonis pensare et offerre valeamus. Non valent vitae temporalis obsequia aeternae vitae gaudia. Lassescant licet membra vigiliis, pallescant ora jejuniis; non erunt tamen condignae passiones hujus temporis ad futuram gloriam quae revelabitur in nobis. Pulsemus ergo in quantum possumus, quia non possumus in quantum [Col. 0884A] debemus. Futura beatitudo acquiri potest, aestimari non potest. Nisi enim cum aviditate, nisi cum bona voluntate et cum laetitia Dei opera egerimus, Deo nos perire noverimus. Putamus (carissimi) quod digne quaerat illa anima, et ita pulset ut ei aperiatur; quae ad leve praeceptum senioris respondere praesumit et dicere: Nunquid servi vestri sumus? Jam feci vicem meam: et ille faciat suam. Quomodo hoc dicit, cui praeceptum est: Nolite quaerere quae vestra sunt? Et iterum: Non quae sua sunt singuli desiderantes; a quo non hoc expetitur ut mercedem suam impleat, sed ut alienas invadat, praeoccupet, rapiat? Putamus quod ita petat ut accipiat, ita quaerat ut inveniat, ita pulset ut ei aperiatur, qui pro aliqua negligentia correptus, et pro disciplinae ordine castigatus, non se ad emendationem, [Col. 0884B] non ad satisfactionem confert, sed magis ad illam proterviam, ut dicat, desero atque discedo, hoc ego ferre non patior, ingenuus homo sum! Jam primum qui ante praepositum vel abbatem, ingenuum se esse jactat, puto quod adhuc emptum esse se nesciat. Qui Christianae militiae mancipatus praesumit dicere se ingenuum, pene est ut se neget Christi sanguine comparatum. Quid est hoc aliud quam ipsi Domino clamare: Liber sum, nihil tibi debeo? De talibus dicebat Apostolus: Cum enim servi essetis inobedientiae, liberi fuistis justitiae (Rom. VII). Non bene ingenuus appellatur qui misera vitiorum servitute deprimitur. Clamat autem in contumelia disciplinae, in peccato animae suae: Malo discedere quam emendari, quam satisfacere, quam implere quod praecipis. Quid [Col. 0884C] est hoc aliud quam jugum Christi rebelli cervice discutere? Isti tales nesciunt quid voverunt, obliti sunt propter quid huc venerunt. Isti tales non bene petunt, si male vitiis appetuntur, non fide pulsant, sed infidelitate pulsantur. Quid prodest quod discedis, qui undique astrictus es vinculis passionum? quem hinc atque inde circumvallant vitia sua? Digne aliquis discederet, si illo ire posset, ubi illum diabolus invenire non posset. Nemo se fallat, non fugiat adversarium de loco ad locum, sed de vitio ad virtutem, de passione ad emendationem. Si eum fugiat, sequitur: emenda te, et fugiet a te, sicut ait apostolus: Resistite diabolo, et fugiet a vobis (Jac. IV, 6). Non obedire autem et velle discedere, hoc est dupliciter facere diaboli voluntatem, hoc est voluntarie [Col. 0884D] sibi ipsi (etiam in praesenti) damnationem inferre peccati. Illis ipsis qui graviter apud nos delinquunt, nullam tristiorem, nullam acerbiorem possumus invenire sententiam, quam ut a corpore congregationis abscisci sine pace discedat: Et nunquid non amentiae genus est, ut hoc quisquam pro remedio expetat, quod etiam a praeposito nisi pro summo crimine non possit inferri? Intelligamus ergo istas indignitates et contradictiones, inimico cooperante et disponente, provenire. Ille enim qui non potest aliquem absolute de loco salutis excutere, immittit primum occasiones et causas; immittit inobedientiae passionem, quam semper infidelitas comitatur; quae dum captivam illa queaverit mentem, statim intoleranda atque impossibilia [Col. 0885A] facit etiam illa quae parva sunt. Et sane dubium non est quod vires inobedientibus divinitus subtrahuntur; et sicut ille qui non habet necessariam fidei devotionem, et quod habebat, auferetur ab eo (Matth. XIII); ita et inobedientia obdurat animum quem semel ceperit, ut ad suscipienda praecepta, nec auctoritate, nec ratione, flectatur, sed quod pessimum est, sibi soli credat, et pro omni ratione intentiones suas sequatur, et hoc solum praeceptum putet, quod obturato corde concepit, similis ei effectus se quo divinus sermo pronuntiat: Itinera insipientium recta in conspectu eorum (Prov. XII). Et iterum: Sunt viae quae videntur rectae hominibus; novissima autem eorum venient in profundum inferi (Prov. XVI). Postremo veniet hujusmodi animabus, quod domui quae super [Col. 0885B] arenam aedificata est: haec enim parabola maxime ad inobedientes respicit. Sic enim legimus: Omnis qui audit verba mea haec, et non facit ea, similabitur viro stulto qui aedificavit domum suam super arenam, etc. (Matth. VIII). Id est, cum influxerint stillicidia passionum, cum advenerint flumina et torrentes atque impetus tribulationum, ex multitudine negligentiarum; cum flaverint venti, illi utique qui per istum aerem volitant, parati ad Christi arcam ventilandam sicubi inveniant paleas quas ad ludibrium suum rapiant atque dispergant; tunc irruent in domum illam quae sine obedientiae fundamento inventa est, et fiet ruina illius magna. Sed forsitan dicat aliquis: Nunquid statim de hoc loco discedere, ruina dicenda est? Dico (carissimi) non grandis spes est, si navis in [Col. 0885C] fluctibus constituta (licet ipsa non pereat), tamen jacturam maximam de honore ac mercibus suis faciat, et ad portum vacua perveniat. Sic non grande gaudium est, si aliquis ad saeculi fluctus revertens, nomen atque habitum professionis suae custodire videatur; anima vero ejus negligentiis tabescat ac defluat. Et quid gravius quando subito tanquam aliquis repentinus eradicarius de loco ad quem te Dominus tuus vocaverat, in quo te primum post mala saeculi quasi in portum de tempestate induxerat, oblivisci subito fraternae societatis et consolationis; oblivisci loci illius in quo primum dulcissimum immutationis habitum et nomen saecularis exueris? Aves ipsae diligunt nidos suos; amant ferae loca in quibus nutritae sunt, amant cubilia et pascua sua; quamlibet naturali [Col. 0885D] libertate variis partibus rapiantur, saepius tamen ad cara sibi loca quodam desiderio revertuntur; et tu intellectu praeditus, ratione munitus, ita interdum sensu alienus effeceris, ut praeferas Dei beneficiis voluntates vel intentiones tuas, et diaboli insinuationes sequaris! Quae quamlibet ad duros labores, quamlibet ad salutis naufragia atque animae detrimenta te rapiant, totum hoc prae nimia cordis indignitate non sentis! Tempore enim discessionis, multa promittit inimicus, te illic quo tendis, majorem profectum, multam gratiam atque omnium rerum abundantiam reperturum, ac te tanquam angelum suscipiendum. Et post haec; quando anxietate repletus et pace nudatus, profectus tui studium et sacrum ovile [Col. 0886A] reliqueris, tunc animadvertis (quasi sedata temporis tempestate) inde quid de te male egeris; tunc recognoscis quid periculi incurreris cum de loco ad quem cum gaudio veneras sine pace, cum scandalo discessisti, tunc sera poenitentia super ruinas suas poenitet ac deflet, sicut quaedam aves quae prae dolore super eos quos occiderint flere dicuntur, et haec omnia animae detrimenta ex inobedientiae malo eveniunt. Obedientes autem et humiles animae, multas tribulationes atque omnes labores prosternunt, atque in compendium mittunt. Sciendum est enim quod quanto humiliores et obedientiores fuerimus praepositis et patribus nostris, in tantum obediet Dominus orationibus nostris. Videamus quam acceptabilia sunt Domino vel opera, vel jejunia eorum qui suis potius [Col. 0886B] quam seniorum voluntatibus obsequuntur. Clamant illi: Quia jejunavimus, et non aspexisti; humiliavimus animas nostras, et nescisti; et ille respondet: Ideo quia in diebus jejunii vestri invenitur voluntas vestra. Videmus ergo per inobedientiam animorum opera non respici, jejunia non audiri, vota non suscipi. Unde nos amplius illius mandata sectemur, quia ad nos e coelo descendit, non solum ut nos redimeret mortis pretio, sed etiam ut vitae aedificaret exemplo; et cum illo dicamus: Ego non veni facere voluntatem meam, sed voluntatem illius qui misit me Patris. Ire autem post voluntates proprias tam perniciosum est, ut hoc Deus jam postmodum iratus, pro damnatione peccati, inobedientibus irroget dicens: Et dimisi illos secundum desideria cordis eorum. [Col. 0886C] Quamobrem qui vult opera sua esse recta in conspectu Dei, nihil obedientiae, nihil praeceptis praeponat; sive ille junior, sive senior est, tanto plus debet studere aedificationi et perfectioni. Nullum sibi finem faciat proficiendi, nullum terminum constituat acquirendi, cum sibi dici audiat: Para in exitu opera tua; Et iterum: Non verearis usque ad mortem justificari. Et iterum: Sapientia in exitu canitur. Quanto ergo plus proficimus, tanto plus humiliemur: quia quanto plus humiliati fuerimus, tanto amplius proficiemus. Nullus illi senior tam indoctus appareat, ut putet, quod non deceat obedientia, quae Deum decuit; humilitas enim atque obedientia in junioribus adhuc necessitas, in senioribus jam dignitas est. Ille bene proficit, ille bene consummat, qui quotidie sic agit, [Col. 0886D] quasi semper incipiat. Quamobrem augmenta meritorum incitamenta esse perfectorum Scriptura pronuntiat. De his vero qui dum primas negligentias praetermittunt, in alias atque alias semper incurrunt, ita ait: Peccator adjicit ad peccandum; de perfecto vero dicitur: Et sanctus adhuc sanctificetur. Videamus prius primum, quid est: Peccator adjicit ad peccandum. Verbi gratia, cujuslibet, ut puta obtrectationis, passio si me impugnare ceperit, si non statim me poenitudo hujus vitii coeperit, cras tanta mihi hujus vitii facilitas veniet et quaedam (ut sic dixerim) suavitas, ut revocare me ab illo et continere non possim. Ita enim evenit, ut qui primo tempore emendare se nolit, incipiat in sequenti nec velle nec posse. Verbi [Col. 0887A] gratia, superbiae acquiescere coepi, regulam violavi, seniorem laesi, juniorem destruxi: si non statim me poenituit graviter me fuisse praeventum, jam de die in diem libentissime me rapiet ipsa violentia consuetudinis et impetus passionis, ut jam nec delinquere me intelligam, nec peccare me sentiam: obscurat enim atque obruit intellectum delicti assiduitas delinquendi. Etenim ita cor negligentis obduratur, ut hoc ipso si non se humiliet, si non satisfaciat, praeposito suo nocere se credat, insuper et insultet et dicat: Quam constanter illi restiti, quam bene non acquievi, quanta auctoritate respondi, putabat quod me semper illi humiliare deberem? Quod qui facit, diabolo se tradidisse constat, qui de hominum vitiis et passionibus et perditione laetatur, et ejusmodi animae eveniet [Col. 0887B] illa sententia: Peccator adjicit ad peccandum. Quam nos refugientes, illam potius teneamus quae dicit, et sanctus adhuc sanctificetur; ut quotidie addamus merita, nec de nobis aliquid praesumamus, quia Dei est omne quod sumus. Simus itaque in opere Dei indeficientes propter aeternam retributionem, et quotidie ad meliora tendamus. Ipsa enim apprehendendi aviditas, ipsa consuetudo proficiendi semper nos ad majora provocet, et ubi viderit Deus devotionem animae, ardentiorem insinuabit affectum; et quanto nos arserimus ad studium, tanto ille apponet adjutorium; quanto nos apposuerimus ad diligentiam, tanto ille addet ad gloriam. Qui habet, dabitur illi, et superabundabit (Matth. XIII); et alio loco dicit: Posui adjutorium super potentem. Gratia ergo de gratia nascitur, [Col. 0887C] et profectus profectibus serviunt, lucra lucris et merita meritis locum faciunt: ut quanto plus quis acquirere coeperit, tanto plus conetur acquirere; et quanto avidius de sapientiae bonis hauserit, tanto plus haurire desideret? sicut ipsa de se loquitur Sapientia: Qui edunt me adhuc esurient (Eccl. XXIV). Urgeamus cursum nostrum, ut crescat in novissimo vita nostra. Quaeramus usque in finem, unde sine fine gaudere mereamur. Sed esto, non possumus exercere corporis labores, conferamus nos ad spiritualium bonorum desiderium, ad compunctionis et caritatis augmentum. Si quotidie in cordibus nostris disponamus ascensus, nulla infirmitate, nulla aetate lassari possunt mentes, ut spiritualibus quibusdam gradibus ascendere mereamur ad promissa Domini [Col. 0887D] nostri Jesu Christi, cui est honor, virtus et gloria, potentia et claritas, et magnificentia, et imperium, et nunc, et semper, et in cuncta saecula saeculorum. Amen.



SERMO VIII.
(Ex Henrico Canisio.)

Modo, fratres carissimi, cum divina lectio legeretur, audivimus beatum Apostolum terribiliter nos et salubriter admonentem. Sic enim ait: Omnes manifestari oportet ante tribunal Christi, ut referat unusquisque propria corporis, prout gessit, sive bonum, sive malum (II Cor. 10). Quare etiam Dominus in [Col. 0888A] Evangelio denuntiat, dicens: Filius hominis venturus est in gloria sua, cum angelis suis, et tunc reddet unicuique secundum opera sua (Matth. XVI, 17). Diligenter, quaeso, attendite, fratres carissimi, et mecum pariter expavescite; quia non dicit quod reddet unicuique secundum misericordiam suam, sed secundum opera sua. Hic enim est misericors; ibi justus. Nam quod statim non in peccatores [a 1Kb] vin . . . . . patientia est, non negligentia. Non ille potentia perdit; sed nos ad poenitentiam reservavit. Unde magis timendum est ne quanto diutius exspectat ut cessemus, tanto gravius damnet, si emendare noluerimus. Cum haec ita sint, scire et intelligere debemus, fratres, nihil nobis esse salubrius quam ut damnatis omnium praesentium rerum voluptatibus, id potius cogitemus, [Col. 0888B] quando erimus de hoc saeculo transituri, vel quando tabernaculum nostri corporis, ultimo die superveniente, deposituri, et iterum illud resurrectionis tempore recepturi, ut cum eodem recipiamus, prout gessimus, sive bonum, sive malum. Et ideo rogo vos, fratres, ut cogitemus, quales erimus in die judicii purissimis angelorum conspectibus offerendi, et aeterno Judici rationem de libris conscientiae reddituri. Remotis enim omnibus probationibus, certum est in diem illum ipsum ante se hominem constituendum, et ipsam sibi animam in cordis speculo demonstrandam, et testes contra eam non aliunde deforis, sed intus de ipsa proferentur, adjicienda erunt non aliqua peregrina, sed nimium nota testimonia, id est, opera sua, ordinabuntur ante infelicem animam [Col. 0888C] peccata vel crimina sua, ut eam confundat probatio, et confundat agnitio, secundum illud quod scriptum est: Arguam te, et statuam illam ante faciem tuam (Psal. XLIX, 21). Quicunque se modo, dum licet, emendare neglexerit, ante illum coelestem populum primum excepturus est de confusione supplicium, et anima, quae modo per poenitentiam, compendiosam transactionem, peccatorum putredines curare dissimulat, ante illud tribunal metuendum, sine ullo remedio in perpetuo vulnerata remanebit. O si jam nunc faciem peccatoris animae liceret oculis cordis aut corporis intueri, et conscientiae nostrae vultum in oculorum praesentiam permitteremus adducere! Quod si licet nec dici potest, quanto studio, quantoque metu urgeremus foedata componere, maculata [Col. 0888D] tergere, vulnerata curare. Ideo quia non possumus oculis corporis, inspiciamus, in quantum possumus, oculis cordis, et unusquisque conscientias nostras ante conspectum interioris hominis constituamus, ipsi nosmetipsos castigemus, ipsi nos curationem de quotidiana conversatione faciamus. Alloquatur se in secretis unaquaeque anima, et dicat: Videamus si hanc diem sine peccato, sine invidia, sine obtrectatione, sine murmuratione transegi. Videamus si hodie quod ad profectum animae pertinet operatus sum: puto quod hodie mentitus sum, per iram, vel concupiscentiam victus sum, nec alicui benefeci, [Col. 0889A] nec per timorem aeternae mortis ingemui. Quis mihi reddat hanc diem, quam inanibus rebus perdidi, quam cogitationibus noxiis pessimisque consumpsi? Ac si, fratres, de omnibus negligentiis nostris compungamur, in cubilibus, id est, in cordibus nostris, ipsi nos condemnemus, ipsi nos accusemus Judici nostro quotidie, et dum in hac carne sumus contra ipsam carnem quotidie dicamus, vincamus voluntates et intentiones nostras, dum nobis tempus illud exspectatissimum ac beatissimum felice mutatione aeternae vitae succedit. Quando illud, quod Dominus dixit: Et erunt similes angelis (Luc. XX, 36); et iterum: Tunc justi fulgebunt sicut sol, in regno Patris eorum (Matth. XIII, 43). Putas qualis tunc erit splendor animarum, quando solis claritatem habebit [Col. 0889B] lux corporum; tunc enim cum ad istam beatitudinem venerimus, nulla erit tristitia, nullus timor, nulla infirmitas, nulla mors, nullus nobis obstabit ad serviendum Deo nostro; nulla jam nobis stabit infirmitas, nulla contradicet miserae carnis adversitas, nulla vel ulterius remanebit pugnandi necessitas. Veniet, inquam, tempus quando nullus desideretur cibus, [Col. 0890A] omnisque refectio, nulla sentiatur jejunii lassitudo, nulla timeatur vel de carne inquietudo, vel de hoste tentatio; sed adversario in inferni profunda detruso perfruemur hac primum felicitate, ut incipiamus nec velle ultra peccare, nec posse; cessante omni iniquitate, omni miseria, omni moerore; totum innocentia, totum felicitas possidebit. Nullam inferior miseriam, nullam felicior timebit invidiam, quia exinanita et penitus exstincta transivit. In pectoribus hominum caritas angelorum, quibus admixti homines jam [a 1Kb] coelesti recepta carne, sine carnis infirmitate fulgebunt. Et ideo nullum ulterius patientur de sempiterna Domini sui virtute fastidium, nullum sub perenni laudum suarum exsultatione defectum. Habemus plenam beatitudinem inter illa immensa [Col. 0890B] beneficia Dei nostri, ut nunquam in referenda gratiarum actione cessemus; cohaeredes effecti ejus qui dicet: Venite, benedicti; percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. XXV, 34). Donante ipso qui vivit et regnat in saecula saeculorum, Amen.




[Col. 0889]
APPENDIX. SERMONES FAUSTO RHEGIENSI ATTRIBUTI.



EPISTOLA, SEU SERMO DE RESURRECTIONE DOMINI.
[Col. 0889B]

Exsulta, coelum, et in laetitia esto, terra: dies iste [Col. 0889C] amplius nobis ex sepulcro radiavit quam de sole refulsit, etc.



EPISTOLA, SEU HOMILIA DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI.

Magnitudo coelestium beneficiorum angustias humanae mentis excedit, etc.



EPISTOLA, SEU HOMILIA SUPER EVANGELIUM MATTHAEI.
[Col. 0890B]

Sanctus evangelista docet nos necessitatem inopiae tolerantes, subsidii causa amicum debere perquirere, etc.

(Hos sermones, si placet, legesis in operum sancti Hieronymi Mantissa, nostrae Patrologiae tomo XXX, coll. 215 , 271 et 276 .)




ANNO DOMINI CCCCLXXXIII-CCCCXCII.
S. FELIX III.




[Col. 0889]
PROLEGOMENA.



(Ex Guill. Cave.)
[Col. 0889D]

Felix, natione Romanus, Felicis presbyteri filius, anno 483, die 13 Februarii Romanae sedis pontificatum adeptus est. Episcopus factus, Zenonis imp. Henoticon anno superiore editum statim aperte rejecit. Acacium CP. Petri Mongi communioni renuntiare renuentem missis undique litteris exagitavit; quin et tandem anno 484 anathemate percussit. Eodem anno Petrum [Col. 0890D] Fullonem, sedis Antiochenae invasorem et Deum crucifixum esse docentem, habita Romae 42 episcoporum synodo damnavit. Ad clariorem hujusce rei intelligentiam notandum est, Petrum, arte fullonem, coenobii Acaemetensis monachum, ob Eutychianismi studium exinde pulsum, mox S. Bassae apud Chalcedonem presbyterum, anno 471 Zenonis favore subnixum, magnas Antiochiae turbas excitasse, ac Theopaschitarum [Col. 0891A] sectae semet adjungentem, Deum crucifixum esse docuisse, addita solemni Trisagii formulae hac clausula. Qui crucifixus es pro nobis. Tumultuum pertaesus Martyrius, antistes Antiochenus, anno 472 sedi suae renuntiavit, quam mox Petrus Fullo tyrannice invasit. Iste vero Leonis imp. edicto statim ejicitur, et in Oasim relegatur: substituto Juliano. Anno 476 a Basilisco sedi Antiochenae restituitur, Juliano moerore animi confecto. Anno sequente a Joanne, quem episcopum Apameae ordinarat, deturbatur, et a synodo clandestina damnatus [Col. 0892A] est. Anno 478 a legitimo episcoporum Orientalium concilio Antiochiae, ab Acacio Constantinopoli, a Simplicio Romae damnatus, a Zenone etiam Pityunta deportari jussus. Anno 484 ab imperatore, Acacio id curante, sedi suae restituitur, eodem licet tempore a Felice damnatus; eamque usque ad annum 486, quo obiit, tenuit. Sed ut ad Felicem redeamus, mortuus iste est die 30 Januarii anno 492.



(Ex libro Pontificali.)

Felix [a 7Kb] natione Romanus, ex patre Felice, presbytero, [Col. 0893A] de titulo Fasciola, [a 1Kb] sedit annos octo, menses undecim, dies [1 1Kb] octodecim. Hic [b 3Kb] fuit temporibus Odoacris regis, usque ad tempora Theodorici regis. Hic fecit basilicam sancti Agapeti juxta basilicam sancti Laurentii martyris. Sub hujus episcopatu iterum venit relatio de Graecia [lege a parte Graeciarum], Petrum Alexandrinum revocatum [supple ad communionem] ab Acacio Constantinopolitano. Tunc venerabilis Felix archiepiscopus sedis apostolicae urbis Romae, mittens defensorem cum concilio sedis suae [lege ex constituto synodi sedis suae], facto concilio, damnavit Acacium cum Petro. [c 1Kb] Post annos tres iterum venit relatio ab imperatore Zenone, ut poenitens rediret Acacius. Tunc papa Felix [supple fecit concilium et ex consensu] misit duos episcopos, Misenum [Col. 0893B] et Vitalem, ut si invenirent complicem Petri Acacium, iterum damnarent eos; si non, offerrent libellum poenitentiae. Qui dum introissent in civitatem [Col. 0894A] [2 1Kb] Heracleam [lege Constantinopolim], corrupti sunt pecunia data suprascripti episcopi, et non fecerunt secundum praeceptum apostolicae sedis. Venientes vero Romam ad sedem apostolicam, [3 1Kb] venerabilis Felix papa fecit synodum: et facta discussione [lege concilium, et examinatione facta in concilio] invenit ambos episcopos (id est, Misenum et Vitalem) reos, et ejecit eos a communione. Tunc Misenus episcopus non se tacuit corruptum pecunia; cui concilium concessit tempus poenitentiae. Hoc factum est tempore Odoacris regis. Hic fecit ordinationes duas in urbe Roma per mensem Decembrem, presbyteros viginti octo, diaconos quinque, episcopos per diversa loca triginta unum. Hic sepultus est in basilica beati Pauli apostoli. Et cessavit episcopatus dies quinque. Et [Col. 0894B] post transitum ejus factum est a presbyteris et diaconibus constitutum de omni Ecclesia.




[Col. 0893]
FELICIS PAPAE III EPISTOLAE ET DECRETA. (C,S)



[a 1Kb] EPISTOLA PRIMA. [b 1Kb] FELICIS PAPAE III AD ACACIUM CONSTANTINOPOLITANUM.

Optat sancta synodus Romana ut Zenonem imperatorem inducat ad emendandum sedulo studio ea quae adversus catholicam fidem hactenus perperam egisset.
[Col. 0893D]

[Col. 0894D] Felicis ad Acacium episcopum [c 2Kb] per Vitalem et Misenum episcopos.

Postquam sanctae memoriae decessore meo papa [Col. 0895A] Simplicio de vitae cursu superna praeceptione migrante, ministerii quod regebat ad meae humilitatis officium gubernacula pervenerunt; in diversas generalis Ecclesiae curas, quas ubique terrarum cunctis populis Christianis, summi pastoris voce delegante, beatissimus Petrus apostolus pervigili moderatione dispensat, continuo me sollicitudo maxima, quae et praedecessorem meum incessanter urgebat, tam Alexandrinae urbis, quam status fidei totius Orientalis regionis excepit. Haec nos diebus noctibusque perstringens, ad dominum filium nostrum Christianissimum principem per Vitalem et Misenum fratres et coepiscopos nostros legationem compulit destinare: quae vice mea pietati ejus et debita praesentaret officia (et pro fide catholica) majorumque nostrorum servandis [Col. 0895B] constitutionibus supplicaret.

[1 1Kb] Hac igitur, illo pergente, par fuit dilectionem tuam dilectis pariter salutare colloquiis, et consequenter hortari ut aliquando tandem patrocinium causae Domini communis impendas, nec despiciendum putes, Christi confessione veridica, et universalis ejus Ecclesiae definitione . . . . vel de pace concorditer . . . . si illius et honore cupis esse clarus et nomine. Fatemur enim secundum apostolicam vocem, magnam nobis inesse tristitiam et dolorem cordis nostri continuum (Rom. IX) cogitationibus quas in die procedentibus [propellentibus] negotiis sustinemus. Imprimis illud, quod dudum ante oculos fere omnium vertebatur, occurrit: cujusnam rei causa videlicet intercessit, indica nobis, quod dilectio tua non modo tantis opportunitatibus [Col. 0895C] indesinenter exortis, verum etiam saepenumero a decessoribus meis litteris invitata [incitata], velut obstinato silentio, nunquam super hanc partem aut consulere quidquam voluerit, aut referre. Cumque nos aliquid temere sinistrum (quod absit) de tua mente conveniat opinari, tamen quia venerabilium virorum qui Ecclesiam cui praesides ante rexerunt, morem formamque destituas, ullo modo possis non esse suspectus.

Certe si (quod non credimus) dedignaris B. apostoli victoriis reverentiam tuis deferre fastuosis [2 1Kb] affectibus, memor saltem officii pro fidei integritate catholicae, pro paternarum custodia sanctionum, pro synodi Chalcedonensis constitutione servanda, quae Nicaeni conventus penitus probat articulos; atque pro [Col. 0895D] eis ubique hostibus comprimendis, sicut orthodoxorum urbis illius imitator antistitum, constanter exsurgere debuisses: quoniam te aliter inter membra [Col. 0896A] corporis Christi monstrare non possis, nisi nullatenus providere desisteres illis quae per totum mundum dicuntur obrepsisse contagiis.

Proinde adire debes saepius Christianae mentis Augustum, et causas eidem salutis suae atque etiam imperii redditurus, et conservandi ejus auxilium frequenter ingerere, unde inimici illius corruerint, et qua via idem surrexerit, nihilominus intimare ei; scripta illa sensibus pietatis ejus offerre, quibus decessorem meum eximia laude extulit, eo quod haereticam catholicae tyrannidem veritatis assertione confoderit. Item illa quoque quibus Petrum Alexandrinum ab Alexandrinae cervicibus excussit Ecclesiae, et sanctae memoriae Timotheum revocavit orthodoxum. Nec illa praeterire quibus episcopis et clericis, laicisque [Col. 0896B] per omnem Aegyptum constitutis, quod a divina Christiana professione deviassent, sicut catholicus imperator obtestans, nisi intra duos menses ad communionem Timothei redirent, honoribus, ecclesiis, omnibusque in illa regione denuntiavit esse privandos. Simul etiam quibus Petri, quem illicite se Alexandrinae Ecclesiae injecisse perhibuit, ac Timothei haeretici jam defuncti ordinationes, vel ea quae secreto per modos dicebant, ita recassavit. Nec non etiam illud adnectere, quod cum Timotheus sanctae memoriae catholicus fungeretur extremis, divinae inspirationis instinctu, tam ad ejus pontificis consulta rescribens, quam ad urbis Alexandrinae clerum, omni providentia mandavit praecavendum, ut si praefatum dominus sacerdotem transire jusserit, non nisi de catholicorum [Col. 0896C] corpore clericorum, et qui orthodoxae fidei probaretur esse discipulus, omnibusque communicaret Ecclesiis, atque a catholicis ordinatus succederet defuncto pontifici: nimirum sapienter intendens, Petrum, qui aut a nullis, aut ab haereticis falsi nominis hujus honore jactaretur, super petram [unde Petrum] catholicae Ecclesiae, e qua ejus temeraria fuerat praesumptione depulsus, nunquam posse penitus praesidere.

Haec hujusmodi quae gesta sunt, et dilectionis tuae conscientiam non latent, convenerat saepius impertiri: praecipue cum in his Christianissimo principi promulgandis, quando ad regiam potestatem Deo comitante remeavit, operam tuam missis huc litteris non tacueris vehementer impensam esse, dignam [Col. 0896D] catholico pontifice; gloriareris omnes qui contra sedem vestram [nostram], contraque Chalcedonensem synodum, et contra praedicationem sedis apostolicae [Col. 0897A] venire tentaverint, fuisse prostratos: quo magis te pro tua salute et professione ferventius apud clementiae ejus aures oportuerat talia incessabiliter allegare, ac magnopere deprecari, quo nec suam, quam catholica mente deprompserat, violari ullatenus pateretur cujuslibet subreptione sententiam; nec adversus universalis Ecclesiae sanctionem per haereticorum furias, quas, Deo inspirante, pietas ejus eliserat, sineret denuo pullulare, quam manifestissime pervideres; ac tua modis omnibus praedicatione rursum in ea quae exstiterant ei adversa consurgeres, atque eadem sine dubitatione firmares: quando huic reluctantia, sicut dudum fuerant subversa, jacuissent; ne vel tuae (quod absit) fidei destitutor, vel perfidiae dicereris fautor alienae. Error [Col. 0897B] enim cui non resistitur approbatur, et veritas quae minime defensatur opprimitur. Deinde cum tibi, Domino praestante, apud dominum filium nostrum religiosum principem familiaritatem esse noverimus, nullus unquam potuit suaderi dilectionem tuam nequivisse gerere, quin potius noluisse. Et ideo quia non impossibilitatis esset, quod taceretur: ipse quoque non ambigis, quid hinc universalis judicare possit Ecclesia.

Ubi est, frater Acaci, labor tuus, quo tyrannidis haereticae tempore desudasti? Patieris hoc damno conscientiae tuae ejusmodi perire mercedem? Respice Apostoli verba, quae testantur: Currebatis bene; quis vos confascinavit (Galat. V)? Cur eorum, frater, quaerere semitas veteres nunc relinquis? Cur irruentibus [Col. 0897C] in ovile dominicum lupis, nulla vigilantia ministerii pastoralis obsistis, sed aequanimiter atque securus commissum gregem aut laniari perspicis, aut necari? Non dicentem recolis Dominum, et animam suam quidem pro ovibus ponere pios pro devotione pastores; mercenarium autem de his curam penitus non habentem, mox ut bestiam forte conspexerit, sine ulla diffugere consideratione testantem? Verum cum tibi fugiendi nulla sit causa (nam nulla formido est), metuo ne septa dominica non tam pavore deserere, quam (quod est detestabilius) sponte videaris saevis dentibus objecisse [dejecisse].

Ausculta vocem ejusdem Domini praemonentis: Qui mecum non est, contra me est; et qui mecum non colligit, dispergit (Luc. XI). Et diligenter attende [Col. 0897D] nihil aliud esse non procurare quae Christi sunt, nisi se palam profiteri ejus inimicum. Non desperemus facere, frater, veram Salvatoris nostri sententiam, qua se usque ad finem saeculi Ecclesiae suae non defuturum esse pollicitus est (Matth. XXVIII), nec ab inferi portis eam dixit esse superandam (Matth. XVI), et quae omnia per apostolicae scita doctrinae ligarentur in terris, nec in coelestibus memoravit absolvi (Matth. XVI, 18). Neque putemus, quod quibuslibet sit vallata periculis, unquam pondus vigoris sui, [Col. 0898A] vel censura beatissimi Petri, vel auctoritas universalis amittat Ecclesiae: quae quanto magis cavet ne mundi prosperitatibus intepescat, tanto non frangitur, sed potius erudita divinitus, crescit [1 1Kb] adversus.

Unde [ubi] perspiciendum est ne eam, quae nullis potest obrui motibus [molibus] procellarum, quicunque eam submergere nititur in ipso saeculi pelago fluctuantis, ipse potius a gubernatione salutari in profunda dejectus, illa praevalente, mergatur.

Atque ideo, cum ita sit, moneo, hortor et suadeo, ut quae commissa sunt corrigas, et sequentibus studiis de te facias meliora sentiri: [2 1Kb] Negligere quippe, cum possis deturbare perversos, nihil est aliud quam fovere. Non [Nec] caret scrupulo societatis occultae, qui evidenter [evidenti] facinori desinit obviare. Unde [Col. 0898B] si contra synodi instituta Chalcedonensis tendere hostilia corda perspicis, quiescis: mihi crede, nescio quemadmodum te Ecclesiae totius asseris esse participem. Ad te oculos praeterea non reducis, quia non solum in hac causa adversus omnem catholici dogmatis tendatur unitatem, sed etiam cunctis haeresibus, quae vel se nobis melius sentire praetendunt, resumendi vires, atque inter usus pristinos resurgendi, latus campus aperitur, si semel quod a nostris majoribus est depositum, qualibet occasione pulsetur.

Unde iterum atque iterum protestamur, ne in abruptum totius Ecclesiae statuta per audaciam contra synodum catholicam insurgere molientium sinatur abduci. In quo quidem certamine firmum fundamentum [Col. 0898C] Deus statuet, sicut de eo nobis licet sperare; et novit Dominus qui sunt ejus (II Tim. II, 19). Verumtamen, salvo eo, quod in die judicii talem a nobis Ecclesiam, certum est, qualem a patribus accipimus, exigendam; etiam in hac vita se ad eam non pertinere cognoscat, qui non solum plenitudini ejus noxia conatur inferre, sed etiam qui ea quae eidem congruentia sunt dissimulat providere. Absit ut de tua dilectione taliter nos credamus, quem et dudum pro catholica fide viriliter stetisse reminiscimur, et a totius Ecclesiae corpore nolumus discrepare. Quapropter instantius (qui te sincero diligimus caritatis intuitu) crebro repetitis hortationibus incitamus, ut ipse vicissim ea post haec devites quae te ab omni domo Christi ostendant esse disjunctum; [Col. 0898D] nec magis illa secteris quae ab eadem te faciant esse divisum. Multa vero (quia non opus fuit litteris universa congerere) quaeque utilitas negotii praesentis efflagitat, fratribus et coepiscopis apostolicae sedis legatione fungentibus, vel cum domino filio nostro clementissimo principe, vel cum tua dilectione colloquenda mandavimus: quod aequum est et pro catholicae fidei observatione prompta mente suscipere, et pro tuae aestimationis intuitu necessariam apud augustae mentis benevolentiam suggestionibus adjuvari.



EPISTOLA II. [a 1Kb] AD ZENONEM IMPERATOREM.

Pro Ecclesia Alexandrina supplicat: quidquid antehac pro defensione ejusdem Ecclesiae dixit aut fecit, commemorat, ut posteriorem Joannis Alexandrini episcopi ejectionem, et Petri Moggi restitutionem reprehendat.
[Col. 0899A]

Incipit epistolae exemplum beatissimi papae Felicis urbis Romae ad Zenonem Augustum per Vitalem et Misenum episcopos.

Decebat profecto, venerabilis imperator, post sanctae memoriae decessoris mei transitum, meque in ejus locum divina gratia subrogatum, clementiae tuae litterarum munus offerre: quod vel ea, sicut rerum poscebat ratio, nuntiarem, vel officiositatis meae [Col. 0899B] primitias exhiberem: quibus tamen rite depensis, etiam illa pariter necterentur quae ad vestri munimen imperii, prosperitatisque ejus suffragia pertinerent; quantoque essent studio majore curanda, tanto dignioribus internuntiis explerentur. Itaque conveniens fuit ut Vitalis et Miseni fratrum et coepiscoporum meorum, et famuli vestri Felicis Ecclesiae defensoris ad vos necessariam legationem mitterem, qui non tam bajuli specie ista deferrent, quam meam vicem peragentes, me quodammodo vobis facerent esse praesentem. Per hanc igitur, velut cominus honorificentiae tuae junctus colloquiis, precor ut supplicationem meam benignis auribus, sicut princeps Christianus, accipias. Nec existimet pietas tua, quod quisquam magis sincera mente te diligat, quam qui te [Col. 0899C] pacem in Deo vult habere perpetuam: quando fidei mente non ambigas, et temporalis culminis potestatem et aeternae vitae commercia de superna propitiatione pendere.

Ecce jamdiu est quod beati apostoli sedes, datis per beatae memoriae decessorem meum ad serenitatem tuam litteris, exspectans, et nullum recepit pro catholica fide, pro [1 1Kb] Occidentalium [Orientalium] tranquillitate responsum; praesertim cum tuam conscientiam, gloriosissime princeps, metuendis obstrinxerit illa sacramentis, ne sedes beati evangelistae Marci a doctrina magistri sui vel communione permitteres separari. Sed quoniam praefati decessoris mei studium, longa incommoditate faciente, haec eadem crebrius iterare non potuit; per meae nunc humilitatis [Col. 0899D] officium sollicitius repetere non quiescit. Rursus ergo apostoli Petri veneranda confessio materna justat vocibus, et suorum praecipue filiorum compellare non desinens confidentiam tuae pietatis, exclamat: Christiane princeps, cur me a curriculo caritatis, quo Ecclesia universalis astringitur, permittis incidi? Cur in me rumpis totius orbis assensum?

[Col. 0900A] Quaeso te, fili piissime, ne tunica Domini desuper contexta per totum, qua in unum corpus sancto Spiritu ubique regente, individuam fore Christi figuravit Ecclesiam, ulla patiaris sorte violari; neve cujus inter ipsos qui crucifixerunt Salvatorem, mansit integritas, tuis videatur temporibus esse divisa. Nonne mea fides est, quam solam esse unam, et nulla adversitate superandam Dominus ipse monstravit, qui Ecclesiae suae in mea confessione fundatae portas inferi nunquam praevalituras esse promisit? Haec te renatum ad regiam sustulit dignitatem, atque ab ejus impugnatoribus potestate extrusa, praevalendi tibi denuo viam in ipsius defensione patefecit.

Verum, quaeso, propone etiam exempla gestorum, et hanc vicem meis repende beneficiis, ut quae per [Col. 0900B] rerum examina comprobasti, et periculosa praecaveas, et subsidia recuperatae a te dignitatis affectes. Haec rogo, quae dicta Deus esse voluit per dictae sedis antistitem, vel per mei ordinis parvitatem, qui tuae [2 1Kb] securitatis intuitu, hujuscemodi ideo promenda judicavit, ut non tam per ejus qualemcunque vicarium, sed praesentis apostoli velut auctoritate commonitus, altius vias et divinae reverentiae et humanae conditionis aspiciens (quod absit) non ingratus existere videaris collatae felicitatis auctori. Redeat, obsecro, in animi tui integra deliberatione conspectum, quae inimicos tuos facta dejecerunt, quae te ad imperiale fastigium Deo comitante revexerint; qualiter illi cum nefanda dogmatis receptione conciderunt; et quemadmodum gloria tua in haereticorum fuerit depulsione [Col. 0900C] reparata: ut illi contra Chalcedonensis synodi venerabilia constituta, et beatissimi papae Leonis scripta venientes, ipsa sui molitione collapsi sunt; et quibus modis eorum reformationes, ad pristinum [3 1Kb] remearunt [4 1Kb] tuarum reverentiam principatum.

Liceat, oro, apud te fidenter exponere [exercere] quem convenit non tacere. Unicum in te superest prisci nomen imperatoris. Ne, quaeso, nobis salutem tuam, pie imperator, invideas, ne fiduciam pro te minuas supplicandi. Causae quibus Dominus sit propitius inquirendae sunt, non quibus ejus indignatio provocetur. Convenio, contestor, obtestor; quoniam metuo, horresco, formido, ne mutatione causarum (quod absit) mutetur eventus. Respice propitius ad decessores tuos augustae memoriae Marcianum scilicet [Col. 0900D] et Leonem, et tantorum principum fidem, legitimus eorum successor: amplecti debes illorum in religione consensum, quorum debes memoriae reverentiam. Absit a tua devotione, absit a tua potestate, ut talium credaris respuisse judicium.

Postremo professionem tuam, conscientiamque recolendam sensibus tuae pietatis insinuo. Palatii tui [Col. 0901A] facito scrinia recenseri, et scripta illa diligenter investigari, quae ad apicem summae regrediens potestatis ad decessorem meum pietas tua pro communi gratulatione direxit: his cum semper magna laude prosequeris, quod haereticam tyrannidem praedicationis catholicae vigore contriveris, qua utique istius veritatis praedicatione nihil aliud quam de Eutychiano labores errore prorsus abolendo, ejusque sequacibus excludendis. Haec pro synodi Chalcedonensis definitione servanda, reducendoque sanctae memoriae Timotheo rectae fidei sacerdote, tota sua textus serie pie locuta est. Haec certe tua mansuetudo cognovit: nec res incognitas tua clementia proferre potuisset, et palam aperteque professa, quod laudum tuarum testificatione firmasti.

[Col. 0901B] Requirantur illa quoque, quae ad sanctae memoriae Timotheum orthodoxum Alexandrinum episcopum serenitatis tuae paginae sunt locutae, atque ex ipsis actibus intuere, nisi Petro ex ea memorata urbe secluso, qui ei Ecclesiae tunc temporis incubabat, supradictum Timotheum non fuisse revocatum. Vos ad eumdem venerandae recordationis pontificem jam reductum sacras venerabiles mox dedistis, quibus fideli pectore gloriabamini, quod sanctae Ecclesiae magnae civitatis Alexandrinae providens orthodoxae fidei, Dominus noster ac Salvator verum restituerit sacerdotem. Ubi manifestum est, quia cum verum dicitis, illum fuisse falsum qui pulsus est, ostenditis; et cum in venerando Timotheo orthodoxo fidem dominum testamini reduxisse, perversam in omnibus [Col. 0901C] in Petro perhibetis refutasse doctrinam, non ob aliud, nisi quia et ille qui orthodoxus pronuntiatur et verus, Chalcedonensi synodo (sicut ejus tunc missa tenet professio) consentiebat; et iste qui falsus et perversus ejicitur, ab ejusdem synodi tramite discrepabat.

Denique cunctos episcopos Aegypti, universosque cleros [forte clericos] increpastis, vestris generaliter apicibus sancientes, ut nisi intra duos menses ab his quae a principio contra canones, contra Ecclesias Dei, contra orthodoxam fidem cogitaverunt, abstinerent, atque beati Timothei communione, quam impie reliquerunt, dignae poenitentiae satisfactione remearent; non solum despoliandos honoribus, verum etiam et Alexandrina urbe et omni Aegyptiaca regione [Col. 0901D] carituros: injustum enim videri, sicut Christianus imperator affirmans, ut qui se [1 1Kb] ad Ecclesiam, quae ubique terrarum est, segregarent, haberent sacerdotes, aut ullo sacro ministerii nomine censerentur. Vos indigne ferentes ab Alexandrinis seditiones concitatas, eos qui propter ordinem clericalem simili deceptione tenebantur, nisi salutaribus monitis obedirent, tali poena dignos arbitrabamini.

Vos Petrum speciali notantes elogio, quod illicite se Alexandrinae injecisset Ecclesiae, omnes qui tam ab eo quam haeretico Timotheo jam defuncto fuerant ordinati, si infra finita tempora resipiscerent, ad [Col. 0902A] communionem catholici Timothei mandastis recipi (non etiam ad male praesumpti gradus privilegia decreveratis admitti), consequenter addentes caeteros deteriora subituros, si eligere meliora noluissent. Vos cujuslibet post has varias satisfactionis causas cunctis penitus abstulistis, quibus ipsos ab unitatis consortio discedentes, recensuistis tulisse judicium. Vos de ipsius persona Petri quidquam denuo defricandi, sapienti consideratione tacuistis: quippe quem Ecclesiae arce dejectum, simul pervasi pontificii videretis honore nudatum; nec ullo modo fieri posse, ut unquam vel orthodoxis praesideret, qui aut a nullis, aut ab haereticis fuerat institutus, vel recidiva toties temeritate violentus ovile dominicum subdolus et invidiosus intraret.

[Col. 0902B] Atque ideo quod corrigendis ejus praetendebatis sectatoribus irrogandum, huic jam quasi magistro sceleris rationabiliter duputabatis inflictum: ut quibus fratres merserat ad ruinam, fieret ipse metuendae damnationis exemplum: quodque adeo verum est, ut superstare venerando Timotheo legionem sollicite jusseritis, si eidem humanitus aliquid evenisset. Vos non nisi de catholicorum collegio clericorum et a catholicis consecratum subiistis videre pastorem: quia ubique nullo ritu sub vestrae serenitatis obtutibus haeresis ipse praecipuus Eutychianae dementiae potuit esse vel dici orthodoxi successor antistitis. Quo igitur animo bestiam quam a gregibus Christi duxistis abigendam in eorum denuo patimini saevire perniciem? Certe legibus quas universis imponitis, [Col. 0902C] magis vultis vinci quam promulgare contraria; quanto satius fuerit, intemerata persistere quae heri pro integritate retinenda totius Ecclesiae protulistis, quo et tui catholici imperii auctoritas inconvulsa permaneat, et nihil accedat quod actibus apud Dominum vestrae felicitati obsistat.

Cernis enim, venerabilis imperator, quia ut Chalcedonensis synodi indubitata defensio, inimicorum ejus elisio est, sic vicissim manifesta illius impugnatione comprobatur hostium venerandae ipsius cognitionis [protectionis] evectio. Meministis quemadmodum verba divina nos instruant, Neque in dextrum neque in sinistrum limitem rectae dispositionis excedere, sed via (ut scriptum est) regia mediaque gradiendo (Deut. XXV), hinc atque inde Nestorii Eutychetisque [Col. 0902D] sacrilegia condemnata detestans, ita magnae pietatis praedicans sacramentum, ut omnipotentis Dei Patris consubstantiale sempiternumque Verbum, quod incommutabili deitate et incarnatum est, et ab ipso ineffabilis conceptionis exordio, quam sibi in utero Virginis matris potenter instruxit, unum eumdemque Jesum Christum Dominum nostrum, unum eumdemque et Dei et hominis Filium, unum eumdemque inconfuse, indivise Deum hominemque veraciter permanentem intemerata Patris lege prolatum, in hoc mundo fuisse conspicuum [perspicuum], divina simul humanaque gessisse; mortuum, atque ex mortuis [Col. 0903A] exsurgentem, in Patris dextera residere; itemque inde venturum, ut est visus ire in coelos, eatenus profiterentur, quatenus Librorum memorat traditio divinorum, et Nicaeni concilii forma, sicuti cuncti retro praedicavere pontifices: sic eorum tam Ephesino primo competenter inserta conventui, quo beati papae Coelestini temporibus Nestoriana pestis exstincta est, quam datis augustae memoriae Leoni sanctae memoriae Leonis papae epistolis capitula subjecta testantur: quibus vir ille consulens etiam totius Orientis [1 1Kb] episcopis, eorumque responsa, subscriptionesque super synodi Chalcedonensis approbatione suscipiens, ea nullatenus passus est mutari; quo magis Christiana mente perpendit, et hoc esse verum, quod cum divinis assertionibus catholicorum [Col. 0903B] de toto orbe doctorum longe antequam hujusmodi quaestio nasceretur, consonantia ubique dicta concinuerant; et ideo nulla iteratione refodienda, quae constarent jure damnata: ne non solum causa praesens in omne catholici nominis extendat exitium, sed etiam cunctis residuis publica bella resumendi pandatur occasio, si quolibet modo, quod semel a veteribus universaliter decisum est, retractetur: uti esse jam pervidetis Alexandrinae Ecclesiae perversorem, funesta diu impunitate grassantem, vestris praeceptionibus, quibus merito dudum probatur ejectus, esse nihilominus abigendum.

An non ipse est per triginta annos catholicae desertor Ecclesiae, inimicorumque ejus sectator et doctor, et ad fundendum sanguinem semper velox fuit [Col. 0903C] et promptus? Nunquid ad hanc istam dissimulationem sumus quadam ex conviventia [conniventia] praeceptoris? In quo revera non est opus discussione subtili; quia ejus aperta sunt crimina. Dolet certe pietas tua, quod per diuturnos partis alternae gravesque conflictus multi ex hoc saeculo videantur ablati aut baptismatis aut communionis expertes. Sub hoc ergo praesule ne sint baptizati, et efficiantur haeretici, et sine communione transeant, ne in perditorum pravitate deficiant: ut quemadmodum scriptum est: [Col. 0904A] Caecus caeco ducatum praebens cum eodem mergatur in foveam (Matth. XV).

Non est hoc, oro te, acerrimum decrevisse periculum, quando nec sauciis adhibetur firma curatio, et sanis ingeritur miseranda contagio? Nam quomodo aiunt sedari posse, si in futuro furores suos patiantur? Quid est illud dicere jam causam nullam superesse certaminis, nisi haereticis victoria tribuatur? Proinde quibus inferri castigationis aliquid etiam corporalis, ut pater benignus, horrescis; multo clementius eorum animas non patiaris intercipi, sed pia depositione compressos tandem subdi facias catholico sacerdoti, ut verae generationis effectum et securum sibimet profuturae communionis auxilium consequantur. Subjecit vobis divina providentia facultatem [Col. 0904B] qua itidem effringatis opera perfidorum. Depulit ille nostrae religionis vastatorem; vos ab ejus Ecclesiae cervicibus irruptionem deturbate praedonum. Pacavit ille rempublicam (sicut vester quoque sermo testatur) a tyrannide haeretica; libertatem vos ab ipsis haereseos praeceptoribus populos eruentes Christianis restituite. Ille vos aulae legitimae restituit imperatoris jure suffultos; reddite vos magistro discipulum; sedem beati Marci evangelistae ad communionem beatissimi Petri, de vitae eorum meritis devotione reducite: ut ipso in vobis opus bonum perficiente, qui coeperit, secure audire mereamini: Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. X, 24); et ad tuae gloriae cumulum, ita vice Dei praesideas, verendus veraciter existens Divinitatis imitator, atque adhuc in rebus [Col. 0904C] temporalibus constitutus, jam experiaris et munus in aeternam tibi beatitudinem praeparatum.

Quod vero cuncta litteris non potuerunt comprehendi quae negotii qualitas non sinit praeteriri, quaedam venerabilibus nostris fratribus et coepiscopis meis, quibus cura legationis injuncta est, proprio apud vos agenda sermone commissa sunt. Precor ut ea quaeque et audire benignus, et indifficulter annuere, tum pro catholicae observantia veritatis, tum etiam pro regni vestri incolumitate, dignemini.



[a 1Kb] EPISTOLA III. AD PETRUM FULLONEM, EX SYNODO ROMANA. [1Kb]

Ostendit Petrum Fullonem, alias Cnapheum, non solum in Valentini, Manichaei, Arii, Sabellii, Apollinaris et Eutychetis haereses, verum etiam in errores gentilitatis plures deos asserentis incidisse. Deinde monet ut resipiscat, et quod in Trisagio, Crucifixus propter nos, addere non oporteat, .
[Col. 0903]

[2 1Kb] Felix episcopus Petro episcopo Antiochiae.

[Col. 0903D] Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis fontem lacrymarum (Jer. IX)? Qualem autem et dignum fletum adducam animae meae, condolens Domini Salvatoris nostri Christi sanctae catholicae et apostolicae Ecclesiae? Ipsa enim plorans ploravit super filios et [Col. 0905A] filias suas, et non est qui consoletur eam, ex omnibus qui diligunt eam (Thren. I). Universi tyranni et haeresiarchae persequentes ipsam, apprehenderunt eam per te, frater honoratissime, et affligentes ipsam, facti sunt in caput ejus. Omnis decor ipsius, quantum in te est, factus est ad nihilum. Videntes inimici ejus, gavisi sunt super perditione filiorum ejus. Quos enim foverat, quos enutrierat, quos ad mensuram aetatis produxerat, lacteque paverat, propheticis et apostolicis doctrinis, hos tu uno temporis momento veneno necasti. Quemadmodum enim qui piscationem sectantur, hamum esca contegunt, et ex improviso capiunt pisces: sic et tu angelicae laudationi additionem induxisti, et trisagiae deprecationi, quasi pietatis obtentu, diram impietatem excogitasti. [Col. 0905B] Ex pluribus enim Orientalibus provinciis litteras suscepimus, significantes nobis quomodo veneratio tua dudum sopitum Valentiniani dogma resumpsit, et irritatur a vobis Salvatoris incarnatio; quodque in Manichaeorum dogma et Arii, et Apollinaris, Paulique Samosateni incidistis. Dicere enim unigenitum Filium et Dominum nostrum Christum Jesum perfectum non esse in deitate, atque in humanitate perfectum, nec ipsum subisse passionem crucis, sed unam Verbi Dei naturam incarnatam, corpusque Domini sine anima et mente, Apollinaris haeresim roborat. Ille enim ignoravit, quod ab ipsis mundi nascentis exordiis primum anima primi parentis nostri mortua est, vel in mortem praecipitata est, atque ita demum corpus. Dictum quippe illi est a Deo: In [Col. 0905C] quacunque die comederitis de ligno scientiae boni et mali, morte moriemini (Gen. II). Itaque juxta latam in illum a Deo sententiam, in ipsa secundum animam mortuus est. Nam ipsius corporis mors post nongentos et triginta annos contigit. Itaque donum non dimidiatum fecit, sed totum simul Adam ex utero Virginis sumpsit, ut etiam perditum, totum salvum faceret. Idcirco et Dominus ipse dicebat: Ego animam meam pro ovibus pono (Joan. X). Valentini item et Marcionis, Manichaeorumque ac [1 1Kb] gentilium innovare vis dogmata. Si enim Deus est, qui divisibiliter atque substantialiter est mortuus, similiter sanctus Spiritus Deus, et ipse divisibiliter ac substantialiter invenietur; sicque juxta tuam et illorum rationem, tres dii erunt, ac per hoc plurium [Col. 0905D] deorum invalescet error: quantumque in te est, evacuabitur illud: Audi Israel, Dominus Deus tuus, Dominus unus est (Deut. IV). Item quod ait Jeremias: Hic Deus noster, non reputabitur alius ad eum (Baruch. III). Similiter et Dominus: Ut cognoscant te solum verum Deum (Joan. XVII). Cumque Scriptura unum Deum, sanctam et individuam Trinitatem praedicet, tu et hi qui ante te fuerunt haeresiarchae, tres Deos dogmatizare ausi estis, alium quidem dicentes Deum Patrem praeter Filium, et alium Deum Filium praeter Patrem; rursusque alium Deum Spiritum sanctum praeter Patrem et Filium. [Col. 0907A] Atque atium quidem mortalem et noviter genitum, alium vero aeternum atque immortalem. In his autem noxiis verbis tuis, contraria sentire vis Patribus qui in Nicaea, et qui in Constantinopoli atque Chalcedone convenerunt, qui et consubstantialem roborarunt, et unam deitatem Patris et Filii sanctique Spiritus praedicarunt, atque Arii amentiam confuderunt. At vero tu in ecclesia ausus es dicere, quod unus increatae atque individuae Trinitatis passionem subiit: et per hoc consubstantialem quoque solvere niteris, ac Deum subjicere numero. Si enim unus sanctae Trinitatis et coaeternus, qui crucifixus est Deus, hoc [hic] est Filius: sunt autem duo S. Trinitatis, Pater et Spiritus sanctus: dicuntur autem dii, et non (ut habet vera ratio) Deus, sicut tradiderunt [Col. 0907B] nobis, qui ipsi inspexerunt, et ministri fuerunt verbi (Actor. I), inveniris quoque consubstantialem solvere. Quippe mortale et immortale consubstantialia jam esse non possunt: roborabitur autem sic pluralitas deorum, dum tres dii Christianis auribus ingeruntur. Cum itaque scriptum sit, Verbum caro factum est, et Deus erat Verbum (Joan. I); non alius Deus Verbum praeter Patrem invenietur: Verbum non simpliciter, sed Verbum substantiale; et Deus Filius invenietur, ut ex vilitate nostra, identitatem substantiae Patris et Verbi et sancti Spiritus agnoscamus. Non enim nos alii praeter verbum nostrum inveniemur. Quoniam igitur unigenitus Dei Filius, qua ratione Verbum est, in propria substantia non poterit pati, ne ad omnipotentis Dei Patris [Col. 0907C] substantiam passio referatur (est enim una Patris et Filii et sancti Spiritus deitas); patitur autem proprium animatum corpus, quod ipsum substantiale Dei Verbum ex ipsa sanctae et intemeratae Virginis vulva sibi conjungens, ex muliere processit, de qua sancto Spiritu afflati prophetae cecinerunt: Deus virtutum convertere, respice de coelo, et vide, et visita vitem istam; et perfice eam, quam plantavit dextera tua; et super filium hominis, quem confirmasti tibi (Psal. LXXIX): vitem et filium hominis, quem confirmavit Verbum, ut inferni claustra contereret, et vivificaret eos qui a saeculo mortui sunt, salutarem Verbi incarnationem vocans. Idcirco et Dominus dicebat discipulis suis: Ego sum vitis, vos autem palmites, et Pater meus agricola est (Joan. XV); et, Tradetur [Col. 0907D] Filius hominis in manibus peccatorum (Matth. XXVI). Patris enim intimum substantiale Verbum ac Deus, per sanctae Virginis aures illapsum, conceptionem ineffabiliter operatum est. Qua igitur parte unigenitus Filius est consubstantialis Patri, et unus individuae Trinitatis, increatus atque invisibilis, impassibilis et immortalis permansit. Quod ergo increatum atque immortale est, creaturae ne applices, neque deorum pluralitatem confirmare pergas, dicens unum S. Trinitatis mortuum esse. Rursus, qua parte ex muliere natum est, et substantiae nostrae ac generationis est particeps absque peccato, sustinuit passionem. Porro, quod non modo consubstantialis, verum etiam cognatus secundum carnem sit nobis Filius Dei, docet [Col. 0909A] ipse Dominus, nunc quidem in Evangelio his qui in se crediderant dicens: Ego sum vitis, vos palmites (Joan. XV); nunc autem in Psalmis: Annuntiabo nomen tuum fratribus meis (Psal. XXI). Unde autem tibi tam pessima superbia subrepere potuit, ut te ipsis quoque sanctis angelis intelligentiorem sapientioremque putares? Super his ingemisco, in his plango inimicos crucis Christi, quorum finis perditio, et quorum Deus venter est, et gloria in confusione ipsorum (Philip. III). Non cogitasti quod scandalizare vel unum solum ex his qui credunt in Dominum nostrum Jesum Christum, quam gravi cruciatui facit obnoxium? Sed incaute, ut serpens Evae, tu ipse quoque erroris venena multitudini fidelium atque auribus infudisti, traditamque ab angelis sanctissimam laudationis formam [Col. 0909B] corrupisti, inserens illi: Qui crucifixus es pro nobis. Ergone non advertisti quod Paulum Samosatenum, Photinumque et Artemium impietate transcendis, qui duos Dei filios posuerunt, unum quidem ante saecula, alterum vero noviter natum, cum ipse quoque Trinitati invexeris pluralitatem, duos Dei filios dicens, unum fortem, alterum crucifixum? Adhaec fidelissimum Christi gregem in Manichaei opinionem praecipitare contendis, qui [1 1Kb] Spiritum sanctum asserit crucifixum. Nam quod post illud, sanctus immortalis, quod est Spiritus sanctus, tunc infers, Qui pro nobis crucifixus es, miserere nobis; quaternitatemque, non Trinitatem, populo insinuare videris. Nempe si ex humana traditione manasset haec laus, non ita incaute crucem insereres laudi, in qua filii appellatio, [Col. 0909C] fortis scilicet, ponitur. Quoniam vero ab angelis nobis laus ista profluxit, qui ante crucem dicebant, Sanctus, sanctus, sanctus (Isai. VI); sicut respicere Isaias meruit; post crucem vero cum laude clamabant: Sanctus Deus, sanctus fortis, sanctus immortalis. [a 1Kb] Denique cum terraemotu Constantinopolis quateretur, populusque in campo oraret, infantulus, toto populo spectante cum Proclo civitatis episcopo, in coelum per unam horam raptus est, ibique hujusmodi didicit hymnum. Rursumque descendens, nuntiavit quae in aethere audierat, dicens de coelo quasi de multitudine psallentium, hujusmodi laudes insonuisse auribus suis, dictumque sibi ut eam laudationem populo indicaret. Quam ubi populi incoeperant, civitatem receperunt; Deoque per hujusmodi laudem propitio [Col. 0909D] facto, ab imminenti ira liberati sunt. At tu quam temere, ut Scripturas divinas reliquas, ita et angelorum laudem pervertere praesumpsisti? Quis igitur in hujusmodi non ingemiscat? quis non lamentetur? quis dolor similis invenietur, sicut dolor Ecclesiae Domini et Salvatoris nostri Christi? Conspice te constitutum, [Col. 0911A] ut sis lumen his qui in tenebris sunt, et eruditor insipientium (Rom. II, 5): imo insipientiae praeceptor es, lucem in tenebras transferens. Vide a te populos semel illuminatos, qui bona gustaverunt Dei verba, Dei mandata, Dei prophetias, praedicationes Dei, apostolicas evangelicasque doctrinas, abs te perverti magis, ac doceri non solum crucifigere Filium Dei et ostentui habere, verum et contraria sentire Scripturis divinis, et pacta abnegare quae accedentes ad sanctum baptisma fecerunt. Nam cum coram coelestibus virtutibus omnibus, coram apostolicis evangelicisque ordinibus, sancti baptismatis tempore promiserint credere in unum Deum omnipotentem, nunc illos in tres deos credere docuisti. Rursum, cum polliciti sint credere in unum Dominum [Col. 0911B] Jesum Christum Filium Dei incarnatum, et hominem factum de Spiritu sancto et Maria Virgine; tu eos doces ne dicant Dominum Jesum Christum Filium Dei crucem perpessum esse, qui Deus est secundum sempiternam et impassibilem ex parte generationem, et idem homo secundum eam qua in novissimis diebus ex matre prodiit, secundum quam etiam sustinuit passionem: sed unum Trinitatis mortuum esse, qui est ipsum Dei Verbum. Confessi sunt rursus Spiritum sanctum, vivificum et immortalem, dicentes credere in Spiritum sanctum, dominum et vivificantem; et mortalem esse ponis Spiritum sanctum, cum dicis: Sanctus immortalis, qui crucifixus es pro nobis. Fuge, obsecro, hujusmodi errorem. Corruisti, noli in ruina persistere. Peccasti, jam peccare noli. Exspectat te [Col. 0911C] sancta Dei Ecclesia, cupit amplecti poenitentem in vanis propositionibus tuis, et secum de Christo divina praedicantem, neque negantem ipsius animatam incarnationem: secundum quam etiam passus esse memoratur, clamatque tibi per nos: Venite ad me, omnes, qui laboratis, et ego reficiam vos (Matth. XI). Non vult Deus, frater carissime, mortem peccatoris; sed ut convertatur, et vivat (Ezech. XVIII). Memor esto, Jesum Christum rusurrexisse a mortuis (II Tim. II), secundum Evangelium. Memento beati Matthaei scribentis: Liber generationis Jesu Christi filii David, filii Abraham (Matth. I). Recordare quid Paulus scribat: Segregatus in Evangelium Dei, quod promiserat ipse Deus in Scripturis sanctis de Filio suo, qui factus est ei ex semine David secundum carnem, qui praedestinatus [Col. 0911D] est Filius Dei (Rom. I). Memento etiam Joannis clamantis: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, sicut enim est, et Deus erat Verbum (Joan. I); quodque caro factum est, homine assumpto, et quod Deum nemo vidit unquam (Joan. I, 18). Haec tibi scripsi una cum praesente synodo, conveniens te coram Deo et sanctis angelis, ut ea doceas, ea nobiscum sentias; ut illibata fides nostra permaneat in gloriam Dei.

[Col. 0904D] , (. IX); , , [Col. 0906A] , , (. I). , , , . , , . , , , , , . , , , , , . [Col. 0906B] , , , , , , . , , , , , , , , [Col. 0906C] , (. II). , , . , , , (. X): , , , , . , , , , , , [Col. 0906D] , , , , , , (. IV): (. III): , (. XVII): , , , , , , , [Col. 0908A] , , . , , , , , , , , , , , . , , , , , , , , (. I), [Col. 0908B] ( ), , . , , (. I), , , , . . , , , [Col. 0908C] , , , , , , , , , (. LXXIX). , , , , , . , » , « , » (. XV):« , » « (. XXVI). , [Col. 0908D] , , . , , , , , . , , , . , , , , , . , , , , , » , (. XV):« » [Col. 0910A] « (. XXI). , , , , , (. III). , , , , , , , . , , , [Col. 0910B] , , , , , . * , , , , , , , . , , , , , . , , , , (. VI), [Col. 0910C] , , , , , , , , , , , , , , , , , . . . , , . , , . [Col. 0910D] , (. II, 5), , , [Col. 0912A] , , , , , , , , , , . , , , , , . , , , , , , [Col. 0912B] , , , , , , . , , , , , , , , , , , , [Col. 0912C] , , . » , ,« (. XI). , , , (. XVIII). (II . II), . , , (. I). , , , (. I). , ( ), [Col. 0912D] (. I): (. I, 18). , , , , .




EPISTOLA IV. AD EUMDEM.

etrus Fullo deponitur et anathematizatur. [1Kb]
[Col. 0911]

Quoniam importabilibus verbis impie garrulasti, et non judicasti cedere praedictis sanctis Patribus, qui ornarunt sedem beatae memoriae multum triumphantis [Col. 0913A] Ignatii martyris, cujus tu indignus existens, nescio quomodo insiluisti inchoare novitatem in catholica Ecclesia tuis profanis legibus et impiis dogmatibus, et judicasti non oportere dicere Christum crucifixum propter nos: sed passionem ideo. impassibili impie induxisti, et immortali Patri mortem imponere, et non horruisti ea quae non suscepisti ex divinis Evangeliis et apostolis, probatissimisque et gloriosis Patribus, pessime sophisticatus ipsa intorquere, et propriam pestem sensus imponere simplicioribus, scandalum hujuscemodi haeresis, non ut aequaliter prioribus haeresibus vigeat, sed magis multipliciter excellat; et non statuisti credere veritati, et [Supple binis] litteris nostris ad te scriptis, nunc incoepi sententiare contra te: imo ille qui vertex est omnium pastoralium [Col. 0913B] sedium, in sanctis laudibus florens, apostolorum vere optimus Petrus, cujus tu nomine aequalis es, sed non opinione, neque fide, quoniam ab istius recta intentione, et immaculata fide valde declinasti. Et non solum contra te sententio [Alias, sentio], sed et contra eos qui non erubuerunt characteres venerabilium evangelistarum, et apostolorum eos sequentium, ac perfectorum doctorum sermones: et instabili sententia ex tua iniqua expositione firmati sunt: tanquam dulcissima circumsequendi in mala opinione, quod vere amarissimum est, et non averterunt hujusmodi impietatem. Dicemus ergo tibi, sicut et contra illos: Quoniam dilexisti iniquitatem magis loqui quam justitiam, dilexisti super omnia praecipitationis linguam dolosam [Juxta Graec., omnia verba praecipitationis, [Col. 0913C] linguam dolosam]: propter hoc Deus destruet te in finem (Psal. LI); et non solum ab Antiochena Ecclesia, sed ab omni civitate deponet: et firma sit haec tua depositio a me, et ab his qui una mecum apostolicum thronum regunt, et ab Acacio Constantinopolitanae Ecclesiae pastore, et a venerabilibus episcopis sibi subjectis, quoniam ipsorum monimenta non sustinuisti. Quandoque enim dicis Trinitatem propter nos crucifixam, non Christum; quandoque autem immortalem Spiritum, manichaizans; quandoque ab istis diffugiens, meis argumentis reprehensus et sermonibus, dixisti Christum, post immortalem Spiritum, passionem sustinuisse, sicut Samosatenus et Nestorius, unum Filium dividentes in dualitatem filiorum. Quandoque autem et his cessisti non [Col. 0913D] detrectando, et venisti ad pejus, non glorificando cherubicum hymnum, ad Filium referre praestolanti tremore venerabiliter similiter Trinitatem, sed totum hymnum ad Filium referre, volens firmare morbum cancri rodentis, quem innocentibus intulisti; et inde omnis generis haeresium laqueis circumpraecipitatus, a veritate exiens, non praedicas Christum pro nobis crucifixum, nec unigenitum Filium Dei, qui in medio Patris et Spiritus sancti est, pie glorificas. Quid enim isto magis interdictum, Patre a vobis et sancto Spiritu non glorificato? Nam calumniam seraphim vos infertis, qui Trinitatem non dicitis glorificandam, Sanctus, sanctus, sanctus, sed solum personaliter Filium. Et quae praecipitatio haeresium [Col. 0915A] ita confundit, id est impudenter egit, sicut vos? Verumtamen et in isto percurrens adhuc novius [Al., nocentius] ascendistis, et strangulandas infamias a Deo adjicitis, Filium videlicet, Patrem, et sanctum Spiritum, sabellianizantes, simul conjungere judicantes. Trinitatem confiteri negatis, in qua baptizamur, et credimus, et confitemur. Quis ergo non defleret sic dicentes de intemerato trisagio, quod mihi valde convenit refutare, et fletum merito dare in hos animarum simplicium cavillatores, ac impium facinus fingentes: quos et alienos putavimus ab orthodoxa fide et catholica Ecclesia, et a communione ducis nostri gloriosi praecessoris Petri, qui claves regni a Salvatore nostro recepit? Qui autem participes apostoli esse volunt, ducuntur et doctrina ipsius, [Col. 0915B] qui Christum dicit et credit propter nos crucifixum, et hoc non negat, sicut et modo depositus Petrus, ex eo quod non legitime et inclementer in trisagio adinnovavit: Qui crucifixus est propter nos; scientes quia non Trinitatem crucifixam ab apostolis suscepistis, non Patrem, non Spiritum sanctum, nisi carne Filium Dei unigenitum solum. Fugite ergo ab hac inclementi communione, et ero vobis communicans, in quantum et vos mihi, dolosa fallacia longe a nostra orthodoxia expulsa. Custodite, Christi discipuli, mei autem filii, traditiones quas a divinis Scripturis accepistis.

[Col. 0912D] , , , [Col. 0914A] , , , , , , , . , , , , , , , , , , , , [Col. 0914B] , , , , , , , , , , , , [. ] , . , , , , [Col. 0914C] (. LI), , , , , , , , , , , , , , , , [Col. 0914D] , , , . , , , , . , , , , , , , . , . [Col. 0916A] , , , , , , , , , . , , , . , , , . , , , , [Col. 0916B] , , , , , , . , , . . , , , .




[a 2Kb] EPISTOLA EJUSDEM FELICIS PAPAE III AD PETRUM EPISCOPUM ANTIOCHENUM, VERSIO ANTIQUA.

Petrus Antiochenus deponitur et anathematizatur.

Quoniam pestiferis doctrinis imbutus et impietate [Col. 0915C] verborum non curasti sequi praeordinatos sanctos Patres qui sedem beatae memoriae Ignatii gloriosi martyris ordinaverunt, quo etiam cum sis indignus, nescio quemadmodum adeptus fueris principatum, et sceleribus tuis profanis, impiisque dogmatibus inferre putaveris Ecclesiae catholicae novitatem, ut non propter nos Christum crucifixum dicas, sed passionem impassibili Deo iniquissime intulisti, et immortali spiritui mortem apponere praesumpsisti. Nec exterritus es, quae tibi a sanctis Evangeliis et apostolis et viris beatissimis ac probatissimis Patribus tradita non sunt, sed callidis haec commentis astruere, et sensum proprii languoris, et hujus haereseos scandalum simplicioribus inculcare, ita ut nec similis prioribus videatur haeresibus, sed [Col. 0915D] multipliciter potius haec transcendant: nec ambulare [Col. 0916B] in veritate; nec nostris duabus epistolis aurem voluisti commodare. Nunc igitur sum exorsus adversum te profarre sententiam (magis autem summus princeps apostolorum Petrus, qui inter sanctorum apostolorum praeconia veridicus est), et non solum [Col. 0916C] adversum te (qui ejus nominis, non sententiae neque fidei parem te esse cognoscens, quoniam ultra modum ab ejus intentione recta inviolabili fide deviasti), sed etiam adversus eos qui, non erubescentes Evangeliorum venerabiles characteres, neque horum sequacium apostolorum praefectorumque virorum doctorumque sermones, inconstanti sententia iniquis traditionibus tuis incumbunt. Ita ut malae sectae delectabiliter revera sequantur amaritudinem, nec hujusmodi exsecrabilem aversantur impietatem. Dicimus ergo tibi sicut etiam illis; quoniam dilexisti malitiam super benignitatem, iniquitatem magis quam loqui aequitatem. Dilexisti omnia verba praecipitationis, et linguam dolosam; propterea destruet te Deus in finem, non solum ab Antiochenae Ecclesiae sede, sed [Col. 0916D] etiam ab omni civitate. Etenim sit in te haec fixa [Col. 0917A] damnatio, a me et ab his qui sub me constituti episcopales sedes gubernare noscuntur, et Acacio Constantinopolitanae Ecclesiae pastore, et venerabilibus episcopis ejus juri subjectis tanquam et ipsis minime consentientibus tuis commentis, sic aliquando siquidem dixisti, Trinitatem propter nos crucifixam et non Christum, aliquando vero immortalem spiritum Manichaei secutus errorem, aliquando autem haec fugiens, nostrorum sermonum pignoribus increpatus, Christum post immortalem spiritum passionem sustinuisse dixisti, sicut Paulus Samosatenus, et Nestorius unum filium dividentes in dualitate filiorum, et cum hic putasti non immorandum, ad pejora venisti, ut hymni, quos Cherubim cum tremore Trinitatis incessanter emittunt, ad Trinitatem glorificandam [Col. 0917B] non referantur. Sed ut totus hymnus ad Filium dedicatur, confirmare volens sententiam, velut cancer serpentem, quam adversus simplices extulisti, et hinc omnium haeresum laqueis praecipitatus es, a veritate declinando, nec praedicando propter nos Christum crucifixum unigenitum Dei Filium, qui est in medio Patris et sancti Spiritus, qui glorificatur. Quid enim hoc erit damnabilius quam cum a vobis Pater et Spiritus sanctus fiat inglorius, et calumnia seraphin inferatur, quam cum non Trinitatem glorificare credatur, cum dicunt Sanctus, Sanctus, Sanctus, sed solam personam? Quae infernalis haeresis ita crudedeliter ut vos inverecunda fuit. Verumtamen adhuc in ista discurrentes novitate usque ad fundamenta blasphemiarum Dei pertingitis Filium, Patrem et [Col. 0917C] Spiritum sanctum dicentes, Sabellium sectamini, et confusionem inducitis, et Trinitatis confessionem [Col. 0918A] pariter abnegatis, in qua baptizati sumus, et credimus et fatemur. Quis ergo non lugeat talia dicentes de sancta et inviolabili Trinitate? hoc mihi valde convenit allegare, et planctum sufficienter effundere, cum in hoc simplicium animae fuerint captivatae, quae tunc rem impiam velut piam divulgaverunt. quos etiam judicamus extraneos ab orthodoxa fide, Ecclesiaque catholica, et communione gloriosi nostri principis Petri, qui claves regni coelorum a nostro Salvatore percepit. Qui ergo voluerint esse communicatores apostoli, ejus quoque doctrinam sequantur, dicendo et credendo Christum propter nos crucifixum, neque eum negando, sicut Petrus, qui nuper damnatus est eo quod prave et nefarie in hymno trisagion noviter introduxit, qui crucifixus est propter nos, [Col. 0918B] scientes quia non Trinitatem crucifixam ab apostolis accepistis, neque Patrem, neque Spiritum sanctum, nisi carnem Christi, Filium Dei unigenitum solum, Igitur fugite ab hujus communione sacrilega, et ero vester socius, atque communicator, et vos quoque mei, peste dolosa a vestra rectitudine procul expulsa: custodite, Christi discipuli, mei autem filii, traditiones quas a sacris voluminibus accepistis.

»Explicit epistola papae Felicis ad Petrum Antiochenum damnans eum: quae epistola ante damnationem Acacii quantum ejus textus indicat comprehenditur scripta; sed quia cum aliorum litteris ad eumdem Petrum directis in Graeco volumine reperimus de Latino translatas, quas nunc iterum de Graeco in Latinum necessitate compulsi transferentes descripsimus [Col. 0918C] propter haereticorum insidias, et supradictis epistolis ejusdem papae connectimus.«



EPISTOLA V. AD ZENONEM IMPERATOREM. [1Kb]

Nuntiat imperatori Petrum Fullonem synodali judicio sententia anathematis condemnatum, ideoque ab ejus communione abstinendum esse. Hortatur eumdem imperatorem ut Petrum depositum ex Antiochena Ecclesia expellat.
[Col. 0917]

[a 1Kb] Gloriosissimo ac serenissimo filio Zenoni Augusto Felix episcopus in Domino salutem.

Convenit clementiae tuae rerum ordinem nuntiare gestarum pro tranquillitate imperii serenitatis tuae, et oro suscipias precem meam ac si ipse praesens essem, benignis auribus tuis, ut Christianissimus imperator; et nequaquam arbitretur pietas tua illum puro nos corde diligere, quicunque te pacem cum Deo habere non vult. Quoniam vero fideli mente credidisti, nec ambigis et temporalis solii potestatem, et aeternae vitae retributionem superno ex momento [Col. 0917D] pendere, per nostram etiam parvitatem dignare suscipere venerabilem ac divinam beatissimi Petri confessionem, apostolorum scilicet principis, cui et regni claves a Salvatore traditae sunt, qui etiam praeparabit Christianissimo imperio vestro locum in coelo cum sanctis angelis; quique immutabilem et immaculatam fidem in Dominum nostrum Jesum Christum, Dei Filium unigenitum, primus exponens, a Salvatore ipso beatus est dictus. Nam cum ipse dixisset ad Dominum, Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. XVI), ab [Col. 0919A] ipso audire meruit, Beatus es, Simon Bar Jona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus, qui in coelis est: et super ista confessione aedificabo Ecclesiam meam, et portae inferi non praevalebunt adversus eam (Ibidem). Cum ergo Salvator dixerit quod portae inferi non praevalebunt adversus ipsius Eccelesiam, ut ab ea ipsius denominationem tollant, quae dicitur Christus Jesus, et Dei omnipotentis Filius; Petrus primogenitus diaboli filius, et qui sanctae Antiochenae Ecclesiae indignissime se ingessit, sanctamque sedem pontificatus Ignatii martyris polluit, qui Petri dextra episcopus ordinatus est, Eustathiique confessoris ac praesidentis trecentorum decem et octo Patrum qui in Nicaea convenerunt, ausus est dicere non oportere Christum etiam Dei Filium nominare secundum divinam [Col. 0919B] Salvatoris sanctionem et traditionem divinarum Scripturarum, Patrumque expositionem; sed unum de Trinitate passionem pro nobis pertulisse in substantia deitatis, juxta Arii, Apollinaris, Eunomiique blasphemiam, volens hac voce evacuare salutarem Domini incarnationem, secundum quam Christus et passionem subiit. Dicitur autem et unus ex nobis, ut qui Abrahae semen apprehendit (Hebr. II); augere quoque deorum pluralitatem nititur. Quippe sensus ejus tres introducit deos, unum mortuum, et duos viventes. Solvit etiam consubstantialis nomen sacrasque abjicit synodos, Nicaenam, Constantinopolitanam, et Chalcedonensem; sanctam quoque Mariam Virginem nequaquam admittere deprehenditur. Si enim non ex ea incarnatum Verbum homo factum [Col. 0919C] est, quae necessitas virginis? et quare ad eam dixisset Gabriel: Quod ex te nascetur sanctum, vocabitur Filius Dei; et dabit illi Dominus Deus sedem David patris ejus (Luc. II)? Post haec autem omnia impia et blasphemiae suae praesumpta, et depravationem trisagiae deprecationis, cum illi addere voluit, Qui crucifixus est pro nobis, multa inconvenientia effecit. Multumque a nobis et in Christo dilectis fratribus nostris qui in Oriente sunt, et a venerabili Acacio vestrae regalis et a Deo amatae civitatis archiepiscopo admonitus, converti noluit. Quapropter nunc sancta Dei Ecclesia maternis te vocibus, utpote excellentem ipsius filium, alloqui non cessat: O a Christo amate imperator, meae venerabilitatis vinculum, in quo multitudines fidelium circumstringuntur, dissolvi non permittas; [Col. 0919D] Domini autem Christi et unigeniti Filii Dei laudationem transgredi non permittas, et quae vestram civitatem periclitantem salvavit: sed tanquam angelorum traditionem indepravatam conserva. Petrum Arianae superstitionis sequacem, ab Ecclesia Antiochena expelle. Qua ex causa Petrus scindit vestem meam desuper contextam (Matth. XVI)? Deus et Pater mandavit principi apostolorum quid vocarent Filium. Ejus unigenitus Filius in confessione primi apostolorum fundavit me, sanctus Spiritus quotidie testatus mihi, dicens: Non judica te scire aliquid, nisi Jesum Christum, et hunc crucifixum (Joan. XIX). Si autem inimici, increduli, insidiatores, qui extra vitem sunt, et qui unigenitum Filium Dei mactaverunt, lapidaverunt, [Col. 0921A] vestem illius non diviserunt et Petrus fidei meae vestem dirupit? Portae inferi non praevalebunt adversus me (Matth. XIX), et Petrus tentat muros meos demoliri? Ego, piissime imperator, te de imperio expulsum rursus introduxi, et malignos ac inobedientes meis divinis dogmatibus dedi pro sepultura tua, viamque potentiae aperui ante te, inimicos tuos percussi una cum iniquo eorum dogmate, antiquam potentiam exquisivi tibi a Deo in altis regnante, ex quo et regnante sumpsisti. Respice ad praedecessorem tuum piissimum imperatorem Marcianum, et illius fidem libenter amplectere: haereticam tyrannidem Petri quam citissime eradica, Valentini et Eutychetis discipulum expelle a civitate simul et ecclesiastico regimine, et a dignitate hierarchica dejectum esse sancito. [Col. 0921B] Conspice, sanctissime fili et imperator invictissime, qualis in Chalcedonensi synodo indubitabilis defensio facta fuit, et quibus expugnavit Aeschinum [juxta Graec., quae vindicta in hostem tuum [a 1Kb] ]; et divulgationes haereticae doctrinae Petri expedias. Haec legat sancta Dei apostolica et catholica Ecclesia, ut ab ipsa propter praedictas causas depositum, ad communionem non suscipias: sed per divinos apices vestrae serenitatis ab Antiochiae confinio propellite. Pro ipso autem constituite virum operibus sacerdotium ornantem, custodemque diligentem sanctae Chalcedonensis synodi, et eorum quae in ea firmata sunt. Omnipotens Deus custodiat vestram potentiam in pace semper.

[Col. 0918C] , , , , . , [Col. 0918D] , , , , , , , , , , [Col. 0920A] . (. XVI), , , , , , (Ibid.). , , , , , , , , , , [Col. 0920B] , , , , , , , , , , , , . , (. II): . , , , , , , , [Col. 0920C] , , , , (. I); , , , , » ,« , , , , , , , , [Col. 0920D] , , , , , , , . , , (. XVI); , . . [Col. 0922A] , , , ( XIX). , , , , , , (. XIX), , , , , , . , [Col. 0922B] . , . , , , . , , , , . , , , [Col. 0921] , , , . .




[b 2Kb] EPISTOLA VI. AD ACACIUM.

[1 1Kb] Acacium munere sacerdotali et fidelium communione privat.
[Col. 0921C]

[2 1Kb] Felix episcopus sanctae Ecclesiae catholicae urbis Romae, Acacio.

Multarum transgressionum reperiris obnoxius, et in venerabilis concilii Nicaeni contumelia saepe versatus, alienarum tibi provinciarum jura temerarie vindicasti. Haereticos [supple et] pervasores, atque ab haereticis ordinatos, et quos ipse damnaveras, atque ab apostolica institisti [id est, petisti] sede damnari, non modo communioni tuae recipiendos putasti, verum etiam aliis Ecclesiis, quod nec de catholicis fieri [Col. 0922C] poterat praesidere fecisti; autem [lege atque] etiam honoribus, quos non merebantur, auxisti. Testatur hoc Joannes, quem a catholicis Apameae non receptum, pulsumque de Antiochia, Tyriis perfecisti [Forte leg. praefecisti]: et [3 1Kb] Humerius, tunc de diaconio dejectus, atque Christiani nominis appellatione privatus, a te etiam in presbyterii provectus officium. Et quasi haec minora tibi viderentur, in ipsam doctrinae apostolicae veritatem ausu superbiae tuae [lege ausus tuos et superbiam] tetendisti: ut Petrus, quem damnatum a sanctae memoriae decessore meo ipse retuleras, sicut testantur annexa, beati evangelistae Marci sedem te connivente (lege jubente], rursus invaderet, et fugatis orthodoxis episcopis et clericis, sui procul dubio similes [Col. 0923A] ordinaret; pulsoque eo qui illic fuerat regulariter constitutus, captivam teneret Ecclesiam. Cujus tibi adeo grata persona est, et ministri ejus accepti [lege ministerium ejus acceptum], ut episcopos et clericos plurimos orthodoxos, nunc [lege tunc] Constantinopolim venientes, detegaris affligere, et apocrisarios ejus confovere, atque anathematizantem eumdem Petrum Chalcedonensis decreta concilii, et violantem sanctae memoriae Timothei sepulturam, sicut ad nos certiores nunc quoque nuntii detulerunt, per Misenum et Vitalem credideris [lege crederes] excusandum: nec eum laudare desieris [lege desineres], et multis efferre praeconiis, ita ut damnationem ipsius, quam ante retuleras, veram non fuisse jactaris [lege jactares]. Tantum autem perseveras in hominis defensione [Col. 0923B] perversi, ut quondam episcopos, nunc vero honore et communione privatos, Vitalem atque Misenum, quos ad ejus expulsionem specialiter miseramus, sublatis chartis, custodiae passus fueris mancipari; et ad processionem quae tibi cum haereticis habetur, exinde productos, sicut eorum professione [lege professionibus] patefactum est, ad haereticorum tuamque communionem, contempta, quae vel gentium jure servari debuit, legatione, pertraxeris, praemiisque corruperis, et in laesionem beati Petri apostoli, a cujus sede profecti fuerant, non solum inefficaces redire feceris, sed etiam impugnatores omnium quae fuerant mandata, monstraris. In quorum deceptione tuam nequitiam prodidisti, et ad libellum [lege a libello] fratris et coepiscopi mei Joannis, qui te gravissimis [Col. 0923C] objectionibus impetivit, in apostolica sede secundum canones respondere diffidens, objecta firmasti. Felicem quoque defensorem fidelissimum nobis, necessitate faciente serius subsecutum, indignum tuis censuisti oculis. Eos quoque tecum litteris tuis communicare testatus es, quos constat haereticos. Quid enim sunt aliud, qui post obitum sanctae memoriae Timothei ad Ecclesiam sub Petro redeunt, vel qui se ex catholicis eidem tradiderunt, nisi quod Petrus ab universa Ecclesia, atque a te fuerat judicatus? Habe ergo cum his, quos libenter amplecteris, portionem ex sententia praesenti, quam per tuae tibi direximus Ecclesiae defensorem: sacerdotali honore, et communione catholica, nec non etiam a fidelium [Col. 0923D] numero segregatus, sublatum tibi nomen et munus ministerii sacerdotalis agnosce, sancti Spiritus judicio et apostolica [supple per nos] auctoritate damnatus, nunquamque [lege nec jam unquam] anathematis vinculis exuendus. Caelius Felix episcopus sanctae [Col. 0924A] Ecclesiae catholicae urbis Romae subscripsi. Data V calend. Augusti (an. Christi 484), Venantio viro clarissimo consule. Simul 67 episcopi absque papa subscripserunt.



[a 1Kb] EPISTOLA VII. AD UNIVERSOS EPISCOPOS.

Statuit quomodo qui rebaptizati sunt ad Ecclesiam catholicam admitti debeant.

    [1 1Kb] I. Rebaptizatus per poenitentiam recipiatur.
    II. Episcopus, presbyter, diaconus, si rebaptizatus fuerit, laicam communionem accipiat in mortem.
    III. Clericus, monachus, puella Dei, laicus, si rebaptizatus fuerit, Nicaeni concilii sententia teneat.
    IV. Aetatiores utroque sexu per manus impositionem transeant.
    [Col. 0924B] V. Qui rebaptizatus fuerit in clero non recipiatur.
    VI. Poenitentem alterius episcopus non absolvat nec accipiat.


Dilectissimis in Christo Jesu fratribus, universis episcopis [2 1Kb] per diversas provincias constitutis [3 1Kb] .

Qualiter in Africanis regionibus astutia diaboli saevierit in populum Christianum, atque id in multiplici deceptione proruperit, ut non modo vulgus incautum, sed ipsos quoque in mortis profunda demerserit sacerdotes, nullus non orbis gemuit, nulla terra nescivit. Unde in gravi [lege grandi] moerore positi, dissimulare non possumus pereuntium atque a nobis exigendarum discrimen animarum. Quapropter competens adhibenda est talibus medicina [lege medela] vulneribus, ne immatura curandi facilitas mortifera [Col. 0924C] captis peste nihil prosit, sed segnius [4 1Kb] tracta pernicies, reatu non legitimae curationis involvat pariter saucios et medentes.

Imprimis itaque venientis ad vos et remedium postulantis, sollicite discutienda est professio et persona decepti, ut medela possit congruens exhiberi. Et qui satisfacturus Deo per poenitentiam, se rebaptizatum legitime doluerit; utrum ad hoc facinus concurrerit [lege cucurrerit, vel occurrerit], an impulsus accesserit, requiratur: sciens quod se decipiat ipse, qui fallit (I Petr. V), nihilque per nostram facilitatem tribunalis excelsi judicio derogari, cui illa sunt rata [lege recta], quae pia, quae vera, quae justa sunt; et aliter necessitatis, aliter tractanda est ratio voluntatis. [Col. 0924D] Deterior est autem causa illius, qui forte pretio sollicitatus est ut periret. Nihil enim intentatum relinquit inimicus, cui ne de sua liceat gaudere captura, succurrendum est irretitis; et contendendus [lege conterendus est] venantis laqueus, [5 1Kb] infucatum [Col. 0925A] lamentantibus tam justitiae moderatione quam compunctione pietatis ad [1 1Kb] aulam quam reliquerant sit regressus. Nec pudeat forsitan aut pigeat indictis jejuniorum gemituumque temporibus obedire, aut aliis observantiae salubrioris obtemperare praeceptis: quia humilibus datur gratia, non superbis. Sit ergo ruinae suae dolore prostratus quisquis in Christo fieri quaerit erectus, et per [2 1Kb] dispositionis nostrae ministerium, quod vestram sequi convenit caritatem, nec alicui fas est velle vel posse transcendere causas ejus, qui contra apostolicam doctrinam, ad iterationem se baptismatis nimis infaustam dedidit; vel ejus qui aliquibus argumentis excusandum callide proprium putaverit esse consensum, sacerdotali vigore, et humanitate tractemus, ut in eis fides, quae nisi est una, [Col. 0925B] jam nulla est, adjutorio Domini Judicis, ad salutem sine nostrae [3 1Kb] operationis offensione reparetur: quia cum peccatoris a nobis satisfactio protrahitur, non praeter laudem nostram atque laetitiam, mens ejus ad veniam purgatior invenitur. Et ideo memineritis, hanc super his nos habere sententiam, ut servata discretione peccantium, non eadem cuncti qui lapsi sunt, lance pensentur: quoniam majoris castigationis [4 1Kb] exigendus est usura [usuras], cui domus Domini commissa fuerit disciplina.

Ut ergo ab Ecclesiae summitatibus inchoemus, eos quos episcopos, presbyteros, vel diaconos fuisse constiterit, et seu optantes forsitan, seu coactos lavacri illius unici salutarisque claruerit fecisse jacturam, et Christum, quem non solum dono regenerationis, verum [Col. 0925C] etiam gratia percepti honoris induerant, exuisse, cum constet neminem ad secundam tinctionem venire potuisse, nisi se palam Christianum negaverit, et professus fuerit se esse paganum. Quod cum generaliter sit in omnibus exsecrandum, multo magis in episcopis, presbyteris, diaconibus auditu saltem dictuque probatur horrendum. Sed quia idem Dominus atque Salvator clementissimus est, et neminem vult perire, usque ad exitus sui diem, in poenitentia (si resipiscunt) jacere conveniet; nec orationi non modo fidelium, sed ne catechumenorum omnimodis interesse, quibus communio [5 1Kb] laica tantum in morte [6 1Kb] reddenda est. Quam rem diligentius explorare vel facere probatissimi sacerdotis cura debebit.

De clericis autem et monachis, aut puellis Dei, [Col. 0925D] aut saecularibus, servari praecipimus hunc tenorem quem Nicaena synodus circa eos qui lapsi sunt vel fuerint servandum esse constituit; ut scilicet qui nulla necessitate, nullius rei timore aut periculo, se ut rebaptizentur haereticis impie dediderunt; si tamen eos ex corde poeniteat, tribus annis inter audientes [Col. 0926A] sint; septem autem annis subjaceant inter poenitentes manibus sacerdotum, duobus autem annis oblationes modis omnibus non sinantur offerre, sed tantummodo [7 1Kb] saecularibus [Lege popularibus] in oratione socientur. Nec confundatur Deo colla submittere, qui non eum timuit abnegare. Quod si, ut pote mortales, intra metas praescripti temporis coeperit vitae finis urgere, subveniendum est imploranti, et seu ab episcopo qui poenitentiam dederit, seu ab alio, qui tamen datam esse probaverit, aut similiter a presbytero viaticum abeunti de saeculo non negetur.

Pueris autem quibus quod adhuc [8 1Kb] impuberes [Lege imberbes], a pubertate vocabulum est, seu clericis, sive laicis, aut etiam similibus puellis, quibus ignorantia [Col. 0926B] suffragatur aetatis, aliquandiu sub manus impositione detentis, reddenda communio est; nec eorum exspectanda poenitentia quos excipit a coercitione censura. Quod est a nobis provide constitutum, ne hi quibus in terreni labe contagii plus minusve restat ad vitam, dum adhuc in poenitentia sunt, poenitenda [9 1Kb] committant [Supple forte]. Quod si ante praefinitum poenitentiae tempus [10 1Kb] desperatus [Lege despectus] a medicis, aut evidentibus mortis pressus indiciis, recepta quisquam communionis gratia convalescit; servemus in eo quod Nicaeni canones ordinaverunt, ut habeatur inter eos qui in oratione sola communicant, donec impleatur spatium temporis eidem praestitutum. Nec catechumenos nostros, qui sub tali professione baptizati sunt, praetermittimus: [Col. 0926C] quia non est causa dissimilis (sicut iidem sancti canones ordinaverunt) ejus qui quolibet modo Christum, quem semel confessus, abjurarit; tribus annis inter audientes sint, et postea cum catechumenis [11 1Kb] per manus impositionem communionis catholicae gratiam percepturi, exceptis sane tantummodo episcopis, presbyteris et diaconibus, quos solo mortis suae tempore reconciliandos esse jam diximus. Caeteros, id est, seu clericos, sive monachos, seu laicos, utriusque sexus personas, quos [12 1Kb] violentiae periculis coactos iterationem baptismatis subiisse constiterit, vel qui aliquo commento, [13 1Kb] cujus se facinoris piaculo dixerint non teneri, his poenitentiam per triennium durare decrevimus, et per manus impositionem ad societatem recipi eos sacramenti.

[Col. 0926D] Illo per omnia custodito, ne ex eis unquam qui in qualibet aetate alibi quam in Ecclesia catholica aut baptizati, aut rebaptizati sunt, ad ecclesiasticam militiam prorsus non permittantur accedere. Quibus satis esse debeat quod in catholicorum numero sunt recepti: quoniam de suo ordine et communione videbitur [Col. 0927A] ferre judicium quisquis hoc violaverit [1 1Kb] institutum, vel qui non removerit eum quem ex eis ad ministerium clericale obrepsisse cognoverit.

Curandum vero maxime, et omni cautela est providendum, ne quis fratrum coepiscoporumque nostrorum, aut etiam presbyterorum, in alterius civitate vel dioecesi poenitentem, vel sub manu positum sacerdotis, aut eum qui reconciliatum se esse dixerit, sine episcopi vel presbyteri testimonio et litteris, [2 1Kb] ad cujus pertinet parochiam, presbyter aut episcopus [lege et litteris, aut in parochia presbyter aut episcopus] in civitate suspiciat. [3 1Kb] Quod si aliqua dissimulatione negligitur, culpa tangit etiam clerum [lege clericum] qui in locis in quibus hoc minus curatum fuerit commoratur. His itaque rite dispositis, et ad [Col. 0927B] Ecclesiarum vestrarum notitiam nostra deliberatione perlatis, parere vos convenit [lege convenerat]: quibus, licet ad animarum reparationem nihil deesse videatur, tamen si cui novi aliquid, et quod praeterire nos potuit, fuerit revelatum, secundum beatum apostolum Paulum, tacente priore, fideliter [lege fidenter] insinuet: quia Spiritus sanctus, ubi vult, spirat, maxime cum sua causa tractatur; nec nos pigebit audire, et si quae sunt omissa, non arroganter abnuere, sed rationabiliter ordinare. Deus custodiat vos, dilectissimi fratres. Data idibus Martii (an. Christi 488), Dynamio et [4 1Kb] Siphidio viris clarissimis consulibus.



EPISTOLA VIII. AD ZENONEM [5 1Kb] EPISCOPUM

Terentianum commendat.
[Col. 0927C]

Dilectissimo fratri Zenoni, Felix episcopus.

Filius meus vir clarissimus Terentianus ad Italiam dudum veniens, dilectionis tuae singularis exstitit praedicator, talemque te esse vulgavit, qui ita Christi gratia redundares, ut inter mundi turbines gubernator [Col. 0928A] Ecclesiae praecipuus appareres. Quapropter, frater carissime, cum ad provinciam commearet, seduloque deposceret nostras ad dilectionem tuam litteras destinari, gratanter annuimus, qui et dignum Deo sermone complecti cuperemus antistitem, et per eum maxime vellemus id fieri, cujus nobis fuerat laudibus intimatus. Quamvis ergo sanctis operibus ex omni parte praedictam fraternitatem tuam vir praefatus astruxerit, multumque fiduciae de tua benevolentia jam teneret, tamen aequum est ut quod desiderabat magnopere consequatur; quatenus qui tuis olim gratus est animis, contemplatione nostri reddatur acceptior, simulque materna et sacerdotali consolatione foveatur, peregrinationisque praesidium pastorali pietate reperiat, ut vestrae dignitatis affectu [Col. 0928B] appareat apud sinceritatem tuam, nostrum quoque non minimum salutantis valuisse colloquium. Deus te incolumen custodiat, frater carissime.

( [6 2Kb] )






MONITUM PHILIPPI LABBEI IN SEQUENTEM BREVICULUM.

Anno 1631, opera et studio R. P. Jacobi Sirmondi prodiit in lucem appendix codicis Theodosiani novis constitutionibus cumulatior, cum epistolis aliquot veterum conciliorum, quas tomo II a pag. 1194 ad 1186 exhibuimus, necnon trium pontificum Romanorum Felicis III (cui praemisit breviculum Eutychianistarum sive gesta de nomine Acacii cum edicto sententiae ejusdem papae), Gelasii atque Vigilii. Nos ne quid desit amplissimae huic collectioni nostrae, eadem omnia in Luparea editione praetermissa, felicibus auspiciis, suis quaeque locis [Col. 0928C] inserta, pro more collocabimus.





[7 1Kb] BREVICULUS [8 1Kb] HIST. EUTYCHIANISTARUM. Sive, GESTA DE NOMINE ACACII.

In causa fidei Christianae, cui ab exordio sui nunquam [Col. 0929A] defuisse probantur inimici, nostro quidem saeculo, sed intervallo temporum, Nestorius et Eutyches non nova dogmata suae perversitatis, sed nomina prodiderunt. Nam Nestorius ante quinquaginta et octo fere annos, Photini et Pauli Samosateni secutus errorem, Oasitano [a 1Kb] exsilio meruit relegari, dicendo, sicut ab auctoribus suis didicit, Christum Dominum nostrum hominem tantummodo de Virgine Maria esse progenitum. Contra quem Eutyches, post annos non plurimos, aestimans disputandum, rectum tramitem tenere nesciens, offendit; et in Apollinaris est raptus insaniam, in haec verba prorumpens, quibus assereret Christum verum hominem non fuisse, nec in eo duas naturas esse credendas, sed unam tantummodo Dei Verbi, verumtamen incarnatam. Quam [Col. 0929B] quidem non esse hominis perhibuit, sed humanam, ut similitudo magis humani corporis quam ipsa veritas suaderetur. Cum catholica fides verum Deum verumque hominem Christum Dei Filium esse fateatur, non unius naturae, sed unius essentiae atque personae. Cum ergo Eutychem istum, presbyterum et abbatem Constantinopolitanae civitatis, Eusebius Dorylitanus episcopus suadere talia reperisset, zelo fidei, quam etiam cum agens in rebus esset ostendit (ipse enim Nestorium quoque in tempore reprehendit in ecclesia res sacrilegas praedicantem), detulit ad Flavianum episcopum, et ad judicium provocavit. Dicta causa est. Cum partes suas Eutyches videret urgeri, per Chrysaphium spatarium Theodosii praesidium principis expetivit. Cujus praecepto Florentius [Col. 0929C] vir illustris, exconsule, discussioni Eutychis abesse non potuit, et jam in praesentia ipsius convincitur Eutyches atque damnatur. Offenditur imperator, et in Ephesina civitate mandat synodum congregari. Adsunt fere CCCLX [CXL] episcopi, principibus Dioscero Alexandrino episcopo, Juvenali Hierosolymitano, Thalassio Caesariensi, Eustathio Berytensi, Eusebio Ancyritano, Basilio Isauriae. Interfuerunt etiam vicarii ab apostolica sede directi, Julius Puteolanus episcopus, Hilarus archidiaconus, quia presbyter [b 1Kb] Renatus in Delo insula morte praeventus est. Adfuit etiam Dulcitius notarius. In quo conventu [c 1Kb] repudiata est epistola papae Leonis dogmatica ad synodum Flavianumque directa, et penitus non permittitur recenseri. Tota die, id est VI idus Augusti, nihil aliud [Col. 0929D] nisi quondam Nestorii damnati, id est prioris Ephesinae synodi gesta releguntur. Simul etiam discutitur, lectis omnibus chartis, judicium de Eutyche sanctae memoriae Flaviani. Interea cum Eutychis [d 1Kb] blasphemiae relegerentur, ab omnibus acclamatum est hanc [Col. 0930A] esse veram fidem, hanc orthodoxam. Dejicitur contradicentibus vicariis Romanis Flavianus, [e 1Kb] et recipitur Eutyches. Damnatur etiam Eusebius episcopus accusator ejusdem presbyteri, tanquam Nestorianus, qui ante, dum adhuc esset laicus, Nestorii fuerat accusator. Ita enim nihil volunt isti Eutychianistae inter se esse atque Nestorium, ut quicunque apud eos Eutychianista non fuerit, Nestorianus prorsus habeatur: cum doctrina catholica uniat duas naturas in Christo, non dividat sicut Nestorius fecit. Et isti quidem reperiuntur deteriora garrire. Nam fidentissime dicunt rem ineptam, rem etiam stolidis exsecrandam, ante unitionem, id est incarnationem, duas dici debere naturas; post vero unam Dei Verbi tantum incarnatam: ut si dicamus aliquid cereatum, aut picatum, [Col. 0930B] aut stagnatum [lege stannatum], aut quolibet alio genere coloratum. Jam vero post diem tertium synodi qua dejectus est sanctae memoriae Flavianus, dejicitur etiam et domnus Antiochenus. Dioscorus repente discessit, solutusque conventus est. Ducitur in exsilium [f 1Kb] Flavianus apud Epipam, quae est civitas Lydiae, seu superveniente, seu ingesta morte defunctus [g 1Kb] est. Tunc temporis Anatolius quidam presbyter Alexandrinus apud Constantinopolim morabatur. Haec enim consuetudo praedictis est ut ad comitatum vicibus clerici dirigantur, ne quid forte causae vel necessitatis emergat. Fit ergo iste Anatolius Constantinopoli episcopus, homo partium Dioscori, Exempto anno moritur Theodosius [h 1Kb] imperator, Chrysaphius punitur [i 1Kb] , Marcianus factus est princeps [j 1Kb] . [Col. 0930C] Laesam fidem graviter ferens indicit synodum apud Nicaeam, in qua et ipse et Pulcheria [k 1Kb] resedit, et omnis cum eo senatus et potestates. Quam synodum postea transtulit Chalcedona propter palatii vicinitatem. Conveniunt quingenti ?[630]? et ultra episcopi totius Orientis et Aegypti; Dioscorus exhibetur ut facti sui causa in concilio possit asserere. Interfuit etiam imperator ipse conventui; interfuit et senatus, et omnes judices, et omnes aulicae potestates. Eusebius ille Dorylitanus episcopus qui ante annum de exsilio fugiens Romam venerat, etiam et Chalcedonensi synodo interesse properavit. Accusat ipse Dioscorum, et alii Alexandrini. Quid multa? Damnatur Dioscorus, sanctae memoriae Flaviani [l 1Kb] corpus officiosissime Constantinopolim reportatur, apud Alexandriam Proterius [Col. 0930D] catholicus fit sacerdos. Quidam Timotheus [m 1Kb] cui cognomen erat Aelurus, presbyter; et Petrus [n 1Kb] diaconus, qui episcopatum nunc Alexandrinae occupavit Ecclesiae, Dioscori sectatores, se ab Ecclesia Alexandrina separarunt. Quos cum Proterius episcopus [Col. 0931A] suis monitis ad ministeria sua revocare non posset, utrumque damnavit. Mortuo principe Marciano, [a 1Kb] collectis turbis haereticorum, Timotheus et Petrus veniunt Alexandriam, et ordinatur ab haereticis [b 1Kb] Timotheus episcopus. Duo igitur apud Alexandriam episcopi esse coeperunt. Ante triduum Paschae, quo coena Domini celebratur, collecta multitudine perditorum occupatur ecclesia, ad quam se sanctae memoriae Proterius de more contulerat. Ibi supradicto die [c 1Kb] in baptisterio occiditur, laniatur, ejicitur, et funus ejus incenditur, cineresque ipsius sparguntur in ventos. Leo sumit [d 1Kb] imperium, ad quem tanti facinoris catholicorum querela pervenit. Contra quos haeretici supplicarunt; petentes ut Chalcedonensis synodus aboleretur; illi autem vindictam tanti sceleris spectabant. [Col. 0931B] Considerans imperator nimis esse grave vexari tantos iterum sacerdotes, quorum plurimos aut aetas, aut infirmitas, aut etiam paupertas hunc laborem subire prohibebat, dirigit magistrianos per totum Orientem: dirigit etiam Anatolius episcopus Constantinopolitanus Asclepiadem diaconum suum. Per quos et omnes illi episcopi qui Chalcedona fuerant congregati, quid Alexandriae factum fuisset agnoscunt; interrogatique cum suis provincialibus episcopis rescribunt, Chalcedonensem synodum usque ad sanguinem esse defendendam, quia non alteram fidem statuit quam synodus Nicaena. Timotheum non solum episcopum non haberi, sed etiam Christiani appellatione privari. [e 1Kb] Quo deposito, fit alter Timotheus [f 1Kb] catholicus episcopus Alexandriae. Vix Timotheus [Col. 0931C] [g 1Kb] haereticus depellitur, fugit Petrus, mittitur in exsilium Timotheus Chersona, qui locus est in Ponto abditus. Quandiu vixit imperator [h 1Kb] Leo, vixit Timotheus episcopus Alexandriae cum quiete. Sed cum Basiliscus occupasset imperium, [i 1Kb] damnare coepit Chalcedonensem synodum, et catholicos persequi. Tunc denique Timotheus ille damnatus accepta libertate venit Constantinopolim, et damnatos haereticos locis suis reddidit. Vadit Alexandriam, fugit [j 1Kb] Timotheus catholicus, et in monasterio latet. Petrus ille iterum se junxit Timotheo, cum quo fuerat ante damnatus. Redit Zeno imperator ad regnum, Basiliscus opprimitur. Mittitur Alexandriam, ut pulso pervasore Timotheus catholicus redderetur Ecclesiae. Sed Timotheo damnato morte praevento, Petrus [Col. 0931D] [k 1Kb] consors ipsius ab uno haeretico Alexandrinis episcopus ordinatur. Quem nihilominus dejici jussit Christianissimus imperator, et reduci Timotheum catholicum, sicut Acacii Constantinopolitani litteris continetur. Cum plurimi, seu clerici, seu monachi, [Col. 0932A] seu saecularis vitae homines ad communionem catholici episcopi Timothei nollent penitus convenire, diversis sacris terruit universos clementissimus imperator. Scripsit ad papam Simplicium Timotheus (dicens Petrum olim in diaconio esse damnatum, nunc etiam Christiana societate semotum: mandans per Esaiam episcopum [l 1Kb] ), rogans ut scriberetur imperatori de Petro, qui latebat in Alexandrina civitate, et insidiabatur Ecclesiae, ut, ad longinquum deportaretur exsilium. Per ferme triennium sanctae memoriae papa Simplicius non desiit scribendo ad Acacium episcopum, ut ageret cum imperatore, et fieret de Petro quod Timotheus episcopus postulabat. Scriptum est etiam principi, sed nunquam inde rescriptum est. Post omnia, Joannem [m 1Kb] presbyterum oeconomum [Col. 0932B] suum Timotheus ad principem misit, rogans ut si quid humanitus sibi forte contingeret, juberet pietas ejus catholicum a catholicis ordinari. Ad cujus petita responsum est, et tam ipsi quam clericis scriptum: atque in iisdem sacris Joannes oeconomus multis laudibus praedicatur, ut jam pene omnibus Alexandrinus episcopalis putaretur officii candidatus. Defuncto isto Timotheo episcopo [n 1Kb] Joannes oeconomus catholicus a catholicis ordinatur episcopus. Qui cum de consuetudine majorum ad apostolicam sedem synodica (per Isidorum presbyterum et Petrum diaconum) scripta misisset, superveniente Uranio subadjuva, et contra Joannem jam episcopum sacra principis deferente, ab episcopatus illius confirmatione papa suspensus est. Et quia in iisdem sacris de restituendo [Col. 0932C] Petro, quem ipse damnavit, fecerat mentionem, haec pars omnino est abnegata. Unde videtur clementissimus imperator offensus. Cum ergo sanctae memoriae papae Simplicii nihil toties ad Acacium directa, propter Alexandrinae Ecclesiae quietem, et catholicae fidei integritatem, scripta proficerent, supervenit idem sanctus Joannes episcopus, qui sicut decebat, ab apostolica sede susceptus est. Nam et priores ejus similiter Romanae Ecclesiae tempore persecutionis suffugium poposcerunt. Hujus adventus plenius universa patefecit. Cui dum Acacii scripta legeremus quae de Petro [o 1Kb] et Joanne [p 1Kb] Antiochenis miserat, excessus Acacii etiam in hac causa gravissimos deprehendit. Illo enim tempore quo de Petro Alexandrino damnato retulerat, non longe post [Col. 0932D] etiam de Petro et Joanne scripserat. Petrum apud Constantinopolim monasterium [q 1Kb] gubernasse; sed hoc propter crimina derelicto, Antiochiam fugisse. Ibi pulso (Martyrio) catholico episcopo, per haereticos sedem ipsius occupasse; continuoque damnatum [Col. 0933A] a Leone tunc principe ad Oasitanum exsilium esse directum. De quo lapsum Constantinopolim rediisse, ac dedisse fidem, quod nullas ulterius turbas facere prorsus auderet. Sed sicut superius dictum est, Basilisci temporibus a Timotheo [a 1Kb] illo damnato, qui Constantinopolim venerat, ad Antiochiam remissum fuisse, ut iterum illic episcopatum teneret. Quo facto, idem Petrus Joannem quemdam presbyterum, de quo Acacium diximus retulisse, ordinat Apamenis episcopum; a quibus non receptus venit Antiochiam, et Petrum episcopatus sui pellit auctorem et invadit ejus Ecclesiam. Quos iterum damnatos dicit Acacius, petens ab apostolica sede, ut si forte ad eam confugerent, nec visu dignos haberet; et si jam aliquam indulgentiam forsitan impetrassent, irritam esse debere, [Col. 0933B] nec eorum poenitentiam recipiendam esse. Quod cum praefatus Joannes Alexandrinus episcopus relegisset, tacere non potuit, quod illum Joannem, quem Acacius damnaverat cum Petro, et sine remedio poenitentiae fecit ab apostolica sede damnari, post tot damnationes Tyriorum miserit Ecclesiae praesidere. Postquam ergo non solum nihil profecisse litteras decessoris sui sanctus Felix papa cognovit, et ludibria quaedam Acacio fieri in eversionem totius ecclesiasticae disciplinae, electis Vitale episcopo Troentinate ex Picena regione, et Miseno Cumanae Ecclesiae episcopo ex regione Campaniae, sub hac instructione direxit, ut Petrus de Alexandrina pelleretur Ecclesia, et ut libello sancti Joannis episcopi Alexandrini responderet Acacius, atque ipsi denuntiaretur [Col. 0933C] Acacio, ut anathema diceret Petro. Qui quamvis hostili more detrusi in custodiam chartas amiserint, tamen perfidis haereticis atque damnatis accommodare non debuerant, quae sola negari potuit, voluntatem. Non solum ergo non egerunt quae jussa sunt, aut quae expedire poterant; sed etiam haereticis communicaverunt, confirmationem Petri episcopatus, ad quem pellendum missi fuerant, deferentes, atque contumelias in episcopum Joannem Acacio dirigente portantes. Quibus rebus habita synodo commotus beatissimus papa, Vitalem et Misenum ab officio et communione suspendit [b 1Kb] , Acaciumque damnavit. Cujus audacia deteriora committens, etiam Petrum [c 1Kb] Antiochenum, ejecto catholico [d 1Kb] Calendione, quem ipse ordinaverat, ad Antiochenam misit [Col. 0933D] Ecclesiam.


ADDITAMENTUM EX TERTIA EDITIONE DESUMPTUM.

Postquam Joannes supervenit episcopus, quem Romana suscepit Ecclesia, sanctus papa Felix legationem (ut dictum est) sicut oportuit ordinavit, quae apud praedictos omnes quidquid est hostilitatis experta est. Nam detrusa in custodiam praedictis chartis, cum grandi vix remeavit opprobrio, episcopatum Petri, ad quem expellendum missa fuerat confirmatum reportans, quem Romana anathematizarat Ecclesia. [Col. 0934A] Ita Felix papa episcopis per Aegyptum, Thebaidem, Libyam et Pentapolim constitutis post alia; Petrus vero, qui se ab Ecclesiae unitate sub beatae recordationis Proterio separavit, et in mortem ipsius parricidae Timotheo ad persequendos se junxit orthodoxos, nulla tanti nominis, aut honoris permittimus societate laetari, quanto in creatoribus propriis non dissimilibus ipso sui exordio caducum, quod se aestimat reperitur. Est ergo praefatus cunctis anathema, nec ab Ecclesia catholica credatur unquam recipi, qui post cohortationem saepissimam et per tot annorum spatia in perversitate propria perseverans, locum satisfactionis amisit.


EDICTUM SENTENTIAE FELICIS PAPAE PROPTER ACACII EPISCOPI CP. DAMNATIONEM.

[Col. 0934B] Acacius, qui secundo a nobis admonitus statutorum salubrium non destitit esse contemptor, meque in meis credidit carcerizandum, hunc Deus, coelitus prolata sententia, de sacerdotio fecit extorrem. Ergo si quis episcopus, clericus, monachus, laicus, post hanc denuntiationem eidem communicaverit, anathema sit, sancto Spiritu exsequente.



EPISTOLA IX. FELICIS III PAPAE AD ZENONEM IMPERATOREM.

Conqueritur de violatis ab eo legatis, suadetque ut acquiescat damnationi Petri Alexandrini et Acacii.

Felix Zenoni Augusto.

Quoniam pietas tua, licet profusiore pagina ad mea scripta responderit, suis auribus diligentius intimatam fastidio dignam credidit veritatem: curandum [Col. 0934C] mihi fuit, ut breviter quae non vultis latius publicari definita concluderem. Itaque officiositate praemissa timere me fateor regno vestro pariter et saluti. Siquidem contra divinam reverentiam probabitur, ut beati apostoli Petri directa legatio, sicut ejus confessio patefecit, tanquam in captivitate redacta teneretur, et chartis quas bajulabat violenter ablatis, ad communicandum haereticis, hoc est apocrisiariis Alexandrini Petri, adversum quem ierat, de custodia sit producta. Quapropter (Nicolaus I papa, epist. 9) Vitalem quidem et Misenum, cur vel impulsi ad ista consenserint, honore simul et communione apostolica censura privavit. Sed (Ibid.) cum apud barbaras etiam nationes, atque ipsius Deitatis ignaras, pro exsequendis negotiis vel humanis, jure gentium legationis [Col. 0934D] cujuslibet habeatur sacrosancta libertas; notum est omnibus, quanto magis ab imperatore Romano et Christiano principe, in rebus praesertim divinis, oportuerit intemeratam servari. Deinde legatione submota, quae apud vos, ut dictum est, nec beati Petri apostoli inviolata esse jam potuit, tranquillitas tua litterarum saltim tenore cognoscat, sedem beati apostoli Petri Alexandrino Petro, olim justeque damnato, ac nihilominus per sententiam synodalem nuper eliso, communionis nunquam vel praebuisse, vel praebituram esse consensum. Quia, ut caetera [Col. 0935A] nunc omittam, ab haereticis institutus, contra fas omne catholicae praesidere non possit Ecclesiae. Unde quoniam adhortationem meam duxistis onerosam, in vestro relinquo deliberationis arbitrio utrum beati apostoli Petri an Alexandrini Petri, cuiquam sit eligenda communio. Qualis autem Alexandrinus exstiterit, vel quemadmodum falsi nominis sacerdotium per unum vix suae complicem pravitatis temerarius usurparit, atque in damnatorum fuerit etiam apud vos dudum sorte numeratus, suffragatoris ejus Acacii litteris ad sanctae memoriae decessorem meum datis, quarum exemplaria subdita cernitis, approbate. Utrum vel episcopus dici valeat, quod nomen etiamsi a pluribus episcopis accepisset, habere non posset, vel orthodoxis plebibus contra Nicaenam synodum, [Col. 0935B] contra observantiam singularem, mereatur imponi, prompta in Deum pietate perpendite. Ubi etiam apparet evidenter Acacium, qui excessus suos sub vestro potius nomine celare voluit quam vobis profutura suggerere, tam saluti vestrae devotionem deferre sinceram, quam fidelem conscientiam circa Patrum regulas, atque ipsum dogma gestaret catholicum. Propterea hunc eumdem, ut pote qui multa contra scita veterum nefaria perpetrarit, et ejus laudator emerserit, quem asseruit et ipse damnatum, et ab apostolica fecit sede damnari, ac rursus aedificans quae ante destruxerat, praevaricatorem se ipse constituit; eorum quos sequi maluit portioni districtionis apostolicae per Tutum Romanae Ecclesiae defensorem, justa deputavit auctoritas, atque a communione [Col. 0935C] et dignitate apostolica, qua se ipse ejus externis sociando monstravit indignum, legitima severitate discrevit. Puto autem quod pietas tua, quae etiam suis mavult vinci legibus quam reniti, coelestibus debeat parere decretis: atque ita humanarum sibi rerum fastigium noverit esse commissum, ut tamen ea quae divina sunt per dispensatores divinitus attributos percipienda non ambigat. Puto quod vobis sine ulla dubitatione sit utile, si Ecclesiam catholicam vestri tempore principatus sinatis uti legibus suis; nec libertati ejus quemquam permittatis obsistere, quae regni vobis restituit potestatem. Certum est enim hoc rebus vestris esse salutare, ut cum de causis Dei agitur, et juxta ipsius constitutum, regiam voluntatem sacerdotibus Christi studeatis subdere, non praeferre, [Col. 0935D] et sacrosancta per eorum praesules discere potius quam docere; Ecclesiae formam sequi, non huic humanitus sequenda jura praefigere; neque ejus sanctionibus velle dominari, cui Deus voluit clementiam tuam piae devotionis colla submittere: ne dum mensura coelestis dispositionis exceditur, eatur in contumeliam disponentis. Et ex hoc quidem de his omnibus conscientiam meam ante tribunal Christi causam dicturus absolvo. Vestrae mentis intererit magis ac magis cogitare et in rerum praesentium statu sub divina nos examinatione subsistere, ac post hujus vitae cursum ad divinum consequenter venturos esse [Col. 0936A] judicium. Et alia manu. Data calendis Augusti (anno Christi 484), Venantio V. C. consule.



EPISTOLA X. FELICIS III PAPAE AD CLERUM ET PLEBEM CONSTANTINOPOLITANAM

Ne turbentur ob praevaricationem legatorum, atque ut Acacii a sede apostolica damnati communionem devitent.

Felix clero et plebi orthodoxis Constantinopoli constitutis dilectissimis filiis salutem.

Probatam cunctis vestrae fidei firmitatem Vitalis atque Miseni non irrationabiliter opinamur praevaricatione turbatam: qui universa quae illis mandata sunt, non tantum negligendo, verum etiam impugnando, [Col. 0936B] fecerunt ut Ecclesia Romana consentire damnatis haereticis crederetur; quando contra vetitum his qui a Petro illo [Mongo] haeretico, parricidarum socio, olim justeque dejecto, et toties anathematizato, directi, atque ab Acacio suscepti sunt, nostrorum immemores mandatorum, communicare convicti sunt, nulla contestatione praemissa, quam tamen, sicut his praeceptum fuerat, religio vestrae sanctitatis audiret; actumque est ut, sicuti praediximus, excessus illorum noster crederetur assensus. Quos et ordinibus suis, et veneranda divini mysterii perceptione privavimus. Nullus ergo vestrum per tale commissum sit immemor sui, nec nos aestimet in apostolicae traditionis defensione deficere, quos videt fidei contumeliam in proditores et perditos vindicasse. [Col. 0936C] Scire vos quoque decuit Acacii quondam [a 1Kb] episcopi varietatem inconstantiamque detectam. Qui cum de Petro isto, sicut probatur adnexis, non ferenda retulerit, atque olim dixerit fuisse damnatum, per legatos nostros multis laudibus prosecutus, contra conscientiam fecit, utrum ei quidquam credendum sit, omnes qui timorem Dei ante oculos constituunt judicabunt. Alienarum quoque provinciarum sibi jura defendens, sanctorum trecentorum decem et octo Patrum canones illicitarum sibi ordinationum praesumptor est conatus evertere. Quorum etiam ob hoc subjacet ultioni; nec Romanae, id est apostolicae sedis, qua se ipse privavit, communione jam gaudet. Quando Petri Eutychianistae socius et susceptor apparens, damnationis ejus se participem indicavit. [Col. 0936D] Quem nostra quoque sententia ministerii episcopalis officio, et sancta communione, vestroque numero, id est Christiano, judicavit alienum, sicut reperitur in adnexis. Filio autem nostro Salomoni presbytero, quem Acacius, ut placeret haereticis, suo privare putavit gradu, gradum proprium sententia vestra conservet, vel omnes qui forte a memorato propulsi, in locis suis et in nostra communione manere pronuntiet. Quamvis autem zelum vestrae fidei noverimus, monemus tamen ut omnes qui catholicae fidei volunt esse participes, ab illius se communione abstineant, ne, quod absit, simili subjaceant ultioni.



EPISTOLA XI. FELICIS PAPAE III AD MONACHOS URBIS CONSTANTINOPOLITANAE ET BITHYNIAE.

Tutum, Ecclesiae defensorem, praevaricationis causa fuisse damnatam, et quomodo ipsi in suos qui Acacio adhaeserint animadvertere debeant.
[Col. 0937A]

Felix, Rufino, Thalasio, presbyteris et archimandritis, et caeteris monachis circa Constantinopolim et Bithyniam constitutis.

Diabolicae artis astutias frequentius experimur, sed malignitati ejus, Deo juvante, non cedimus. Nam cum ea quae toties pro constantia fidei disponuntur fraus ejus vacuare molitur, necesse est ut et viribus quas divina gratia subministrat, conatus ipsius exstirpemus. Acceptis itaque litteris dilectionis vestrae, [Col. 0937B] quarum Basilius fuit lator, inter caetera [a 1Kb] Tutus, quem ob hoc feceramus defensorem Ecclesiae de provectioribus intra Ecclesiam clericis, ut quam dirigi non licebat, in Acacium sententiam ipse portaret, se quadam dementia, imo ardore pecuniae, postquam nostris satisfactum est constitutis, inimicis fidei vendidisse convictus est atque confessus. Lectae sunt enim litterae ipsius in conventu fratrum, qualiter pacta interposita persona, Marone condemnato, ei cui sententiam portarat inhaesisse creditur: quas proprias esse cognoscens, non potuit diffiteri. Unde eum fidei et sedis apostolicae proditorem, officio defensoris quod ei ad tempus dederamus exuimus, eumque sacrosancti mysterii communione privatum praecipitarique cognitione praecepimus, monentes dilectionem vestram, [Col. 0937C] ut sicut semper fecistis, pro custodia veritatis jugi observatione vigiletis. Et quia non est dubium nonnullos ex monasteriis vestris esse deceptos, atque ad inimicos Dei, seu sponte, seu necessitate transisse, observandum vobis de talibus hoc esse mandamus, ut quisquis cujuslibet loci apud vos, vel sponte se dedit, vel mercede corruptus, collegii vestri sit prorsus alienus. Quia nisi a fidelibus perfidi sint remoti, rerum discretione sublata, laborabunt suspicionibus innocentes, ut ad vitia facilis hominibus est prolapsus. A probatorum consortio contagia repellenda sunt perditorum: quoniam mores bonos colloquia, sicut scriptum est (I Cor. XV, 33), perversa corrumpunt. Illorum vero aliter causa tractanda est, quos constiterit poenis gravibus ut traducerentur [Col. 0937D] afflictos. Circa quos humaniores vos esse convenit, ut ad cellulas sub districtione poenitentiae revertantur, et fidelioribus lacrymis eorum quod lapsi sunt expietur, donec exclusis inimicis, et perversoribus suis catholica purgetur Ecclesia.



SUPPLEMENTUM ACACIANUM, Monumenta nunquam edita continens, quae marchio Scipio Maffeius e vetustissimis Veronensis capituli codd. eruit atque illustravit.





IN FELICIS EPISTOLAM ACACII PROPUGNATORES REFUTANTEM PRAEFATIO.

Bibliothecae Veronensi manuscriptae, quam haud levibus quidem de causis intra demesticos cancellos [Col. 0938A] adhuc contineo, Supplementum hocce Acacianae causae emittens, particulam aliam demo, ac veluti membro quodam rursus minuo. Cassiodorii complexiones ut ab eo corpore avellerem, paucis abhinc annis concives evicerunt docti atque amicissimi; ut hasce epistolas ab eodem diduci patiar, Nicolai Coleti obtinuit instantia; praeclarum quoddam ecclesiasticae antiquitatis monumentum a me etiam atque etiam exposcentis, ad instructissimam, quam adornat, Conciliorum collectionem augendam atque exornandam. Ut morem gererem, hunc potissime tractatum selegi, quem anno 1713 repertum, exscriptum ac quomodocunque illustratum mihi seposueram. Quanti vero eximium documentum faciendum sit, quove loco habendum, statim arbitror a doctis omnibus perspectum iri, ubi et a Felice III profectum intelligant, cujus epistolae aliae eodem prorsus stylo exaratae inter eloquentissimas quae a Romanis pontificibus emanarint, recenseri solent; et in ea causa versari, qua paucae reperiantur in ecclesiastica historia nobiliores, et majoribus [Col. 0938B] studiis agitatae ac defensae. Agit siquidem de Acacii Constantinopolitani episcopi damnatione, illamque apostolicae sedis sententiam tuetur ac propugnat, ex qua tam acre atque diuturnum cum Orientalibus episcopis ortum dissidium est. Neque vero disceptationis illius, factique omnis historiam pertexere, atque hic praeponere operae pretium duco: quod omnino supervacaneum esset, cum percelebris Annalium pater, ac plures post illum docti viri, specialibus etiam in id adornatis lucubrationibus, rem omnem amplissime pertractarint.

Epistolam acephalus servat liber in vetustissima canonicorum Veronensium bibliotheca. Majori Romana littera ut inter capitulares quamplures alii non commendatur, solo N eam formam retinente. Elementa partim typographicis, vel quas nunc adhibemus, notis, partim antiquae celeri scriptioni assimilantur; quod scribendi genus proximiori aevo tribui solet: hunc tamen codicem pervetustum esse, nullus [Col. 0938C] dubito, quod alibi persequar. Ejus figura perfectae quadratae propior est caeteris, subflavum atramentum, orthographia antiquior, frustumque, quod habet, catalogi pontificalis in Vigilio desinit, qui sedit medio saeculo sexto. Eadem manu scriptus est totus: lignea palmula, quae ab una parte reliqua adhuc est, alterius codicis membrana cooperitur, maximis litteris depicta.

Post alia plura epistolarum ac monumentorum ad Acacii causam spectantium eamdem collectionem hic liber continet, quae in Codice canonum visitur edito A Paschasio Quesnello in appendice ad opera S. Leonis: Ecclesiae Romanae Codicem idem scriptor appellat et putat. Praecedit ergo Narrationis ordo, quem Labbeana Conciliorum editio non exhibet, at exhibuit Crabbiana, respondet autem magna ex parte Breviculo historiae Eutychianistarum, quem Sirmondo debemus. Sequuntur caetera eodem ordine, consentiente ut plurimum cum editis ms. codice, variis quibusdam non magni momenti lectionibus aut verborum [Col. 0938D] transpositionibus exceptis. At insignis diversitas in ea epistola occurrit, quae in Conciliis 15 Gelasii est, et in canonum Codice capitulo notatur 51. Columna siquidem apud Labbeum 1222 (Tom. IV), ubi legitur: Et ab eadem vos proprio judicio separasse videamini; pergunt editiones omnes: et adhuc dicitis, vel, Dicitis etiam synodum in unius hominis persona, etc. At ms. noster, post verbum videamini, duas hasce paginas subdit atque interponit:

Ecce agnoverunt, in eorum professione qui constantissime perdurarunt, quid fidei communionique catholicae deberetur. Ecce agnoverunt quemadmodum a talibus recedendo, imo talibus contraria moliendo, a fide et communione catholica deviarit Acacius, seque pariter cum eodem errori subdiderint. Ecce agnoverunt quam justis ex causis pro fide et communione catholica atque [Col. 0939A] apostolica, cui et illi qui in ea perstiterant, congruebant, et illi qui perstantibus obviabant, ab eadem docebantur alieni, sedis apostolicae auctoritate sit remotus Acacius, ejusque pariter quicunque complices exstiterunt; atque ab illa merito cum his communione discretus, a qua se ipse primum cum suis consortibus a catholicis pontificibus discrepando cognoscitur separasse; jureque sententiam ille damnationis excepit, caeteris consortibus promulgandam, qui solus pro omnibus suis consortibus in communionem se recidisse perfidiae ad apostolicam sedem missis litteris est professus. Cui si communicarant Orientales episcopi, antequam huc referrent, pari utique reatu sine dubio probabantur involvi; jureque per illum transgressionis sententiam susceperunt, tanquam facti cum eodem communionis externae; qui utique non consuli tanquam nostrae communionis homines jam deberent, sed tanquam in contrario positi consortio refutari. Si vero non communicaverant antequam Acacius huc referret, et communicantem notare debuerant, et ipsi de eodem potius huc [Col. 0939B] referre; atque apostolicae sedis vigore perculsum merito comprobare, cumque sede apostolica tantisque illis catholicis pontificibus magis tenere concordiam. Sed quia ab illorum societate discesserant, et eorum successoribus communicare delegerant, ideo cum sede apostolica minime congruebant; quia in sortem reciderant praevaricatoris Acacii, et illius se sine dubio praevidebant sententia consequenter astringi. Ob hoc eum videri nolebant esse damnatum, quia se cognoscebant in eadem praevaricatione damnatos, in qua hodie manere persistunt. Sed sicut hi simili conditione constricti complicem suum non possunt judicare non jure damnatum, neque rei reum possunt competenter absolvere, sic illo juste praevaricatore damnato, isti quoque pari jacent damnatione prostrati, neque nisi resipiscentes inde poterunt prorsus absolvi. Et adhuc dicitis synodum in unius, etc.

Acacianis actis in memorata editione epistola haec finem imponit; at in Veronensi codice nova, et nunquam hactenus visa subsequitur, quam in praesentia [Col. 0939C] vulgamus. Post quam epistola ad Euphemium seriem claudit, quae caeteris Gelasii praeponi solet: ita ut complementum quodammodo hic appareat ad percelebrem causam pertinentium monumentorum.

Quod ad epistolam nostram attinet, pluribus locis eloquentiae luminibus nitet; quamvis inficiari nemo possit luxuriari auctorem aliquando, acutumque ac subtile dicendi genus curiose consectari. Ordinem mirabitur aliquis quo utitur, sive quo caret, tum inconnexa quandoque membra, et sententias saepius repetitas. At praeterquam quod adversario fortasse insistit, luxato codici, id ex parte tribuendum suspicor. Mirum sane est quot librarii mendis, quanta, ut videtur, sententiarum corruptione ac perturbatione non uno laboret loco: quibus si stylum adjicias quibusdam locis aliquanto implexum, difficultatemque ex interpunctionis atque distinctionis defectu scriptionibus antiquis communem, eae creabantur ambages, ut cum extricari vix posse crederem, poenituerit non semel tam molesto operi manum admovisse, [Col. 0939D] hancque curam abjecturus jam fuerim non semel. Transpositis praecipue deterrebar ac luxatis locis, quod vitium cum alicubi deprehenderem, cogebar et alibi suspicari; sed confirmavit id me tandem, atque in proposito retinuit, cum animadverterem caeteris quoque tum hujus pontificis, tum successoris Gelasii scriptis idem prorsus infortunium veluti fato quodam accidisse: quorum plura monumenta ita perturbata, ni fallor, ad nos pervenerunt, atque intermixta, ut tanquam Sibyllina carmina foliis mandata, rapidis ludibria ventis volitasse aliquando mihi videantur.

A falso titulo epistola nostra rem in manuscripto auspicatur: Exemplum rationis reddendae beati Gelasii papae de evitanda communione Acacii, missa ad Orientales episcopos: habet etiam in fine: Explicit beati Gelasii de evitanda communione Acacii. Quo nomine perspicuum est falso inscribi, cum enim vivente Acacio [Col. 0940A] exarata sit, aut nondum certe mortis suae nuntio Romam perlato, Gelasio tribui non potest post annos tres ab Acacii morte inaugurato. Nihilominus Gelasii laudato nomine priores hujus tractatus versus attulit Nicolaus I in epistola ad universos Galliae episcopos. Sed non haec tantum Felicis epistola Gelasii nomen prae se tulit in mss. Eodem praefixo nomine inventa est inter alias a Sirmondo, quae in Labbeana editione 43 est, nec ab editis, ut ego puto, hic omnino abest error: in quem delabi notariis in proclivi fuit, cum ob styli similitudinem ac temporis propinquitatem, tum ob res easdem eademque argumenta ab utroque pontifice pertractata. Principio etiam ac fine carentia ex eorumdem monumentis videmus plura: a quo more nostrum hoc nequaquam deflectere ut pote acephalum conspicimus; etiamsi majori littera, nullaque mutilationis nota in ms. incipiat. Depravationes vero luxationesque quas in nostro deprehendo, quaedam item ex aliis horride deformasse, ex eo maxime credendum est, quod post praestantium editorum [Col. 0940B] studium ac diligentiam squalleant adhuc ac monstrosa sint. Illa autem paulo attentius inspexisse, magnamque in aliquibus perturbationem detexisse, infimus, ut opinor, laboris hujus nostri fructus non erit. Quorumdam ergo contextum et sententias aliquas summatim expendamus.

Praemitti posset a prima ipsa Gelasii ad Euphemianum periodo aenigmata jam praenuntiari et ad primae paginae finem luxationes jam portendi. Prior quoque epistolae 3 sententia aenigmatica est; quae tamen restituitur modo pro temporibus legas temporum; ita et card. Baronius jam emendaverat; qui etiam Domini sacerdotes probe scripserat. In eadem pagina: deitate non prorsus assumpta: lege, Deitate non prorsus absumpta. Cum autem 13 Gelasii, quae huic nostrae magis affinis est, in Conciliorum collectione a ms. valde recedentem animadverterem, multum laboris insumpseram, cum ut interpolationes excuterem, tum ut discrepantias omnes excerperem. Verumtamen ubi [Col. 0940C] Quesnellianam etiam editionem venit in mentem conferre, consentire prorsus cum codice nostro miratus sum; qui eumdem quoque titulum in Thuaneo ms. inventum ad calcem epistolae ostendit. Explicit rationis reddendae Acacium a sede apostolica competenter fuisse damnatum, nec posse quemquam sine discrimine animae suae ejus communionis participem effici. Ex iis autem, quibus Labbeana editio redundat, frustum illud Gelasii non esse (quamvis in eo iterata interpolatione papa Felix sanctae memoriae dicatur) satis patere arbitror, in quo haec occurrunt: Ecce nuper Horonico regi Vandalicae nationis, vir magnus et egregius sacerdos, Eugenius Carthaginensis episcopus, multique cum eo catholici sacerdotes constanter restiterunt saevienti, cunctaque extrema tolerantes, hodieque persecutoribus resistere non omittunt. Nos quoque Odoacri barbaro haeretico regnum Italiae tunc tenenti, cum aliqua non facienda praeciperet, Deo praestante nullatenus paruisse manifestum est. Si enim anno, quem exhibet, 495 epistola data esset, non video quomodo nuper [Col. 0940D] evenisse dici possent quae ante annos saltem 11 contigerant; Hunericus siquidem anno 484, Felicis secundo, decesserat. Neque anno illi ea videntur competere: hodieque resistere non omittunt: cum praecedente 494 Gundabundus Hunerici successor episcopos omnes ab exsilio revocasset, suisque Ecclesiis jam reddidisset, ut colligitur ex fragmento Augustano apud Henricum Canisium. Pariter quae postremo de Odoacre habentur, Gelasio minus commode aptantur: nam Gelasii annus primus Odoacris extremus fuit; quo sane tempore Ravennae obsessus et a victore Theodorico ad incitas redactus, ne dum Romanum pontificem praeceptis suis vexare posset, sed ne regnum quidem tenere amplius videbatur. Id quoque non dissimulandum: multa ex iis quae ad defensionem pertinent sententiae in Acacium latae, Gelasio quidem incongruentia dici non possunt; Felici tamen, recentibus adhuc atque ferventibus Graecorum [Col. 0941A] querimoniis, multo magis conveniunt. Quae augetur suspicio, cum ejusdem epistolae plures loci huic nostrae, quae ex toto contextu Felici asseritur, tam similes sint quam qui maxime.

Verum majora consectemur, atque ad tractatum de Anathemate nos conferamus. Conveniunt in hoc tum editiones omnes, tum ms. noster; varias enim lectiones, quas ad marginem recensuit Quesnellus, et in quibus codex ad Labbeanas magis accedit, non magnifacio, ubi tanto potiora animadvertenda erant. Scilicet scriptum istud, aut ego fallor, aut nihil ferme est aliud, quam cento ex diversis fragmentis librariorum vitio contextus. Praemittamus eo dirigi tractatum hunc ut illa verba explicarentur ac purgarentur in Acacii damnatione prolata, nunquamque anathematis vinculis exuendus. At hoc praestare longe magis Felici congruebat, cujus ea verba fuerant, quam Gelasio tot annis jam elapsis: quin superflua fuisset omnino haec Gelasii cura, postquam Felix ipse abunde in epistola quam nunc edimus id jam praestiterat. Quis autem [Col. 0941B] credat Gelasium hanc defensionem adornasse, eo validissimo argumento nunquam adducto; scilicet in dubium revocari non posse quin eorum verborum is vere sensus fuisset, cum Felix ipse, qui pronuntiaverat, ita docuisset. Quis credat a Gelasio eosdem sacrae Scripturae locos in eumdem finem adhibitos, nulla unquam Felicis mentione facta? quibus si easdem ferme, ubi agitur de sententia resipiscentem non afficiente, adjicias loquendi formulas, tenoremque orationis ac styli prorsus eumdem, a Felice haec quoque profecta esse, non immerito conjectabis. At quod magis observandum est, abruptum hujus tractatus initium ad ejus argumentum non pertinet, cum frustum sit alterius scripti, in quo de Constantinopolitanis episcopis agebatur, honorem secundae sedis sibi arrogantibus ex quorumdam Chalcedonensium Petrum decreto, de quo, dum haec meditor atque adorno, novus ad me Aloysii Andruccii mittitur liber verba faciens. Hanc materiam prima columna prosequitur [Col. 0941C] usque ad ea: Peccatori homini, etc., ubi repente, quamvis tanquam continuata afferantur, in propositum insilit, scilicet quo perpetuae damnationis nota removetur. Per tres columnas idem agitur, distinctione quam col. 1229 aspicimus intempestive posita. Col. 1231 versus decem perperam interseruntur incipientes, Quod sedes apostolica; spectant enim ad scriptum id, cujus et initium est. Verbo hoc tamen ad argumentum redit, periodum Sphingi reservatam subjiciens, quae nec manuscriptorum ope satis restituitur: procedit tamen usque ad ea, Quod si haec tentare formidant: ubi rursus aberrare videmur, et ex abrupto tractatus alterius fragmentum ingredi, quo ab imperatore Petrum Alexandrinum absolvi non potuisse ostendebatur: perstatque usque ad finem, si postremas periodos excipias, quae rursus alio referuntur, inter se etiam inconnexae. Haec autem omnia a tot viris doctissimis, qui in his monumentis vel ut ederent, vel ut expenderent, vel ut adducerent, versati sunt, animadversa non fuisse, vehementer profecto [Col. 0941D] mirari subit. S. Leonis editor et hujus tractatus caput invenisse, et novis quibusdam lectionibus, novaque partitione reconcinnasse se existimavit ac restituisse; abruptum tamen adhuc initium est, finis mutilus, confusa series atque intermixta: quod patebit, ut puto, statim ac fragmenta ad disparatas causas spectantia in eo contineri constet. Luxationem hujusmodi valde ab antiquo accidisse, tum e codice quem prae manibus habemus, tum ex Anastasio Bibliothecario discere in promptu est, qui in epistola ad Joannem diaconum Collectaneis praefixa sententiam afferens, quae in priori ejus pagina, alio ut videtur pertinente, visitur, depromptam dicit ex tomo Gelasii de anathematis Vinculo. Non deerunt fortasse quibus durus videatur hic sermo, ut in canonicum Ecclesiae Romanae codicem cento, ut ita dicam, receptus fuerit. At quamvis monumentum istud antiquitus luxatum, et a librariis male habitum dixerim, [Col. 0942A] non tamen antequam in eum codicem insertum esset, intelligere necesse est. Sed illud insuper animadvertendum, illam canonum collectionem ejusmodi nomine S. Leonis editorem ex proprio judicio donasse; neque in hoc doctorum calculos laturum profecto universos si colligantur: multa enim sunt quae contrarium suadeant ac ferme evincant.

Quid de Graecis tribus Felicis epistolis dicemus, quas rejiciunt Valesius, Dupinius, alii, probant Cave, Pagius, aliique? Anastasius quidem secundam videtur laudasse in epistola paulo ante memorata: unde notandum quod nonnulla quae Latine fuerunt edita, Latinitas funditus mole oblivionis obruta deplorasset, nisi ex Graecorum post fonte librorum haec hausta sitibundo pectore resumpsisset; sicut epistolam B. papae Felicis in Petrum sententiam proferentem Antiochenum damnationis. At interpolatas saltem quis non videat? Tertiam praecipue, quae sibi non cohaeret, neque titulo respondet, neque principio. In Latina prioris versione syllaba omissa haeresim creat: dividuam Trinitatem; ut [Col. 0942B] memini, errorem alium haeresim pariter circa Trinitatem facere, ubi legitur de Filio, nec genitus est, sed procedens: iuspecto Graeco textu plures facillime errores abstergi possunt, quos ea de causa memoro, ut in nova Conciliorum collectione animadvertantur. Multi sane cujuscunque generis in anteriores editiones irrepserunt, quorum haud paucos Acaciana monumenta inficientes in hoc prooemio et in annotationibus obiter emendabo.

Iis ergo nunc insistendum est, quae Acacium respiciunt. Gelasii IV seu commonitorium ad Faustum, in quo pariter cum editis consentit ms. codex, non multo depuratius est: ad initium secundae paginae labat connexio, ad finem perit. Ab iis, illud autem nimis est impudens, usque ad ea, in suam traduceret pravitatem, diversa videtur epistola, et quidem Felicis, a quo Andromachus instructus fuerit, ut Acacium cohortaretur. Sequens periodus redit ad anteriora, et subsequens usque ad verba, Non est mirum, rursus Felici tribuenda. Neque doctissimi Baronii sufficit interpretatio, [Col. 0942C] ut nempe ex persona apostolicae sedis Gelasius loquatur: illa enim: quod ait, si necesse fuerit, veniam postulare; existimans nimirum tunc se peccati veniam necessario postulare, si ei concedamus, ne pecare desistat: Acacium adhuc hac aura vescentem manifesto ostendunt. Cum Graecis deinde, etsi confuse, iterum res est; at ea in fine, neque plane cum istis non corrigentibus ineunda congressio, ad supra posita referuntur, nobis nullum fas est inire certamen cum hominibus communionis alienae. Nullam in his nobis lucem praetulit liber noster, cum editis mire consentiens, nisi eo loco, ubi in extremo vulgatae paginae 1168 sensus est nullus. Legitur autem in codice: nec novit, aut se nosse dissimulat, per numerosam sententiam sacerdotum, etc.; cui sententiae si verbum constat demas, vel particulam ut addas, locum habebis integre et mutatione quam minima restitutum. Sed de his satis.

Temporis notam, quo epistolam hanc Felix III [Col. 0942D] (quibusdam II, alterum nempe tanquam intrusum cum Liberius superstes exsularet, excludentibus) scripserit, ms. codex exhibet nullam; verum ex ipso contextu eruitur: scilicet post synodum de lapsis in Africa, anno 487 Romae coactam, cujus mentio fit, et ante Acacii mortem, quae contigit anno 489, Eusebio consule, ut discimus ex Victore Tunonensi. In Labbeana Conciliorum editione ante Felicis epistolam 12 collocanda haec esset, primam nempe, quae post obitum Acacii sit data. Ad certos homines non est missa, anonymo enim scripto respondet, in Acacii, Petrique Alexandrini defensionem vulgato, quod etiam an ab uno compactum fuisset, an a pluribus plane ignorasse videtur Felix. Ex hac vero illius scripti confutatione, cum nova hinc inde allata argumenta, tum ulteriorem quarumdam rerum notitiam, pluraque insuper colligere est, quibus, vel quod in ancipiti erat, firmetur, vel quod in obscuro, illustretur plurimum. Nondum tamen, meo quidem judicio [Col. 0943A] singula, quae ob eam controversiam acta sunt, apte distingui, ac in tuto poni, neque ea omnia quae de hac causa apud antiquos scriptores legimus, satis conciliari possunt: quod corruptis ejus aevi monumentis praecipue imputandum puto.

Verumtamen quod in hac re caput est, quantum Acacius deliquerit, et quam juste exinde Gelasius vel in ejus memoriam invectus sit, abunde hic elucet. Minime profecto intelligo qui fieri potuerit ut Dupinio aliquando exciderit, videri Acacii errorem omnem eo contineri, ut Romano episcopo displicuerit, principique suo nimium adhaeserit. Quod enim Felix et Gelasius in Acacium statuerunt, id successores habuerunt ratum, ea quidem constantia, ut post contentiones acerrimas, inter Orientalem et Occidentalem Ecclesiam pax atque concordia obsignata non fuerit ac restituta, nisi cum anno demum 519, Hormisda sedente, nomen Acacii de dyptichis est deletum, ut in Suggestione Dioscori diaconi legitur. Aequitatem autem Romanae postulationis Graeci tandem confessi [Col. 0943B] sunt, Joanne episcopo Constantinopolitano post haereticum Eutychetem, Dioscorum, Timotheum parricidam, et Petrum Alexandrinum, Acacium quoque Constantinopolitanae quondam urbis episcopum complicem eorum et sequacem similiter anathematizante. Inspiciatur Graecorum antistitum epistola, quae a Bessarione recitatur, se fatentium , propter Acacii patris nostri praevaricationem. Quin etiam Acacius in decreto de apocryphis Scripturis post haereticos recensetur: a Felice in ipsam doctrinae apostolicae veritatem tetendisse dicitur: ubi in editis profitetur Gelasius eum a communione catholica deviasse, legitur in Veronensi codice a catholica veritate; Hormisda Dioscori et Eutychetis dogmate et communione pollutum vocat; in secunda fidei confessione, quam pontifici Agapeto Justinianus imperator obtulit, post Eutychetem caeterosque, aversamur, inquit, et Acacium cohaereticum et sequacem; ac ad plenum detectum haereticum [Col. 0943C] scribit Liberatus, quo elogio non semel eum item mactat Nicolaus I. Quin et Basilius Cilix reportasse Acacium tradidit, ut apud Photium legimus. Nec propterea rem mihi esse volo cum viris doctis iis, qui dissertationibus etiam in hoc adhibitis, episcopum illum, etsi juste damnatum, orthodoxum tamen, quod fidem spectat, contendunt fuisse. Indicia quidem haud praeclara sunt (praeter communicationem de qua aiebat Symmachus in Apologetica, an communicare non est consentire cum talibus?) quod orthodoxos episcopos ejecerit, et in eorum sedes haereticos intruserit; quodque cum impius Mongus , concilium Chalcedonense anathemate notavit, Acacium habuerit, ut libellus synodicus loquitur. Verum ad apostolicam sedem purgandam id satis superque est, quod Joannes Constantinopolitanus profitebatur: quorum quis communionem complectitur, eorum et similem adjudicationem in condemnatione [Col. 0944A] consequitur. Quin etiam ea ne pro nihilo habenda sint, imperatorem in haereticorum partes perduxisse; conscribendi et promulgandi Henotici auctorem fuisse; sedis apostolicae legatos ablatis litteris carcere et pecunia expugnasse, in jurisdictiones alienas tam temere irruisse, catholicisque sacerdotibus per Orientem totum violenter exclusis, perditos ac nefarios homines, et ab ipso antea damnatos subrogasse; sedesque Alexandrinam quidem Petro Mongo parricidii socio, Tyriam Joanne ab Apamenis, et Antiochenis rejecto, Antiochenam Petro Fullone synodali judicio exauctorato, temerasse per fas et nefas, atque infecisse? Quid plura? Nonne etiam Felicis nomen e sacris tabulis ab eo expunctum docet Theophanes? , quod etiam referunt Nicephorus et Cedrenus. Majus quiddam haec omnia profecto sonant quam episcopo Romano displicuisse.

Quo consilio seu qua methodo hanc editionem instruxerim, paucis admonebo. Textum quidem purgare [Col. 0944B] adnixus sum, verumtamen transformare nolui. Hinc etsi partes male inter se cohaerescere nonnunquam viderentur, arbitrium non adhibui: eo siquidem uti temerarium fuisset, praecipue ubi constat auctorem ipsum prosilire aliquando, et ad eadem saepius redire. Semel tantum transpositos sensus aliquos suo loco reddidi, cum reconcinnatio in promptu esset, ac perturbatio in aperto. Lacunas, si quae sint, quarumve in codice nulla unquam nota nos admonet, non explevi; ubi enim eadem reponendi certi non simus, cur nostra auctoribus appingamus, non video. Emendationum quoque parcum, ac in iis, ni fallor, satis cautum me praestiti: quapropter sententias quandoque minus integras, dictionesque minus correctas non attigi. Quin ubi insignis quaedam aut paulo liberior emendatio contigerit, ms. lectionem in adnotationibus afferam, ut quisquis proprio judicio uti possit. Illa vero, cum dictionis cujusdam inflexione mutata, vel particula addita, aut dempta [Col. 0944C] syllaba sententiam restituimus, quid opus erat admonere? aut quid minuta menda memorare tam frequenter obvia, ex quibus nihil eruatur frugi? Animadversiones ad pompam nequaquam concinnavi: congestiones quidem arrepta cujuscunque verbi occasione cumulatas, et nihil nisi quod millies audivimus afferentes probare nequaquam soleo. Jam vero illud reliquum est, ut erratis haud codicis quidem, sed meis mihique tantum imputandis humanus eruditusque lector ignoscat.



EPISTOLA SIVE TRACTATUS FELICIS III PAPAE.

Quae pro Acacio afferebantur refellit, eumque ut juste ac rite damnatum, ita non nisi canonice restituendum ostendit.

. . . . . . . . . . . . . . . . . [a 3Kb] post quingentos annos constituta Christi eos velle [Col. 0945A] subvertere, cum triginta annorum nex hominum non possit abrumpi. Sanctum Athanasium ideo non fuisse damnatum a synodo Orientis, quia sedes ista non consenserit: sanctum Joannem Constantinopolitanum, sanctum Flavianum . . . . . Si ergo ea non consentiente sola, qui damnati sunt a synodo Orientis non potuerunt esse damnati, consequens est [a 41Kb] etiam sine synodo qui eadem sola damnante damnatus fuerit, damnatus sit. [b 9Kb] Postremo si nulla est ejus solius sententia, quid tantopere cupiunt, hanc resolvi . . . . . testimonio Acacii ubi confirmat, Timotheum catholicum de damnatione Petri retulisse ad utramque Romam; ubi, ab haeretico fuisse ordinatum, hoc est complicem insaniae suae, ubi dicit, ut propter hoc [Col. 0946A] majoribus suppliciis subderetur. [c 52Kb] Itaque non ut in sequestris esset, quod nunc praetenditur, sancto, cum obiisset, Timotheo subrogandus; qui pro sceleribus suis, quae retulit Acacius, suppliciis subditus est: nemo autem ad honorem reservatum dignum asserit esse suppliciis. Imperator Timothei catholici electioni cuncta permisit; necesse est igitur ut sequatur quod ille constituit et dixit catholicum a catholicis ordinatum; falsum est ergo quod in sequestri dicitur constitutus, ut eidem subrogaretur, cui nunquam communicavit; et a quo postulatus est longius debere relegari.

[d 1Kb] Si juraverat Joannes non se futurum episcopum, [Col. 0947A] quomodo tu mandasti dignum esse cui majora committerentur quae ad gubernationem Ecclesiae pertinerent? Supra presbyterum quid est majus ad Ecclesiae gubernationem nisi episcopatus? Si juraverat, quomodo hoc mandas? et si juraverat, cur illum exposuisti ut fieret contra quod juraverat? Aut si factum est quod mandasti, quid irasceris, quid illum tibi dicis pejerasse, cum factum sit quod se non juraverat esse facturum? cum tu eum hoc fieri debere mandasti, [a 1Kb] Apocrisarius erat; omnia ad ipsum pertinebant; omnia Ecclesiae ipse curavit; potior illo inter clericos Alexandrinos nullus habebatur: honore presbyter erat; supra quid ei adderetur ad gubernationem Ecclesiae? quid ei amplius adjiceretur nisi episcopatus? Tu igitur eum episcopum esse voluisti, [Col. 0947B] qui eum supra quam erat (nec aliud restabat, nisi ut esset episcopus) esse debere mandasti. [b 1Kb] Miror autem, si necessitatem patitur imperator, ne pellat Petrum, et unum hominem necessitatem perpeti non potuisse contendat, ut fieret quod nolebat invitus: nam et ipse imperator, cum necessitatem praetendit, malum esse definit, quod necessitate facit, docens se hoc nolle facere voluntate, et pati testatur invitus. Si personam Petri excusandam putatis, probamus noxiam, haereticam atque damnatam; si in sequestri fuisse praetenditis [c 1Kb] propter scandalum, Timotheo catholico subrogandum; nec Acacii hoc scripta testantur, qui dicit evidenter, cur fuerit exclusus; nec imperatoris, qui et Timotheo catholico, quae statuisset, mansura esse promisit, a cujus fuit Petrus communione [Col. 0947C] discretus, et a quo postulatus est longius debere relegari, atque huc pariter, et Constantinopolim relatus: sicut etiam testatur Acacius, a sancto Proterio in diaconio fuisse damnatum, non Petrum, qui erat haereticus, tanquam in sequestri positum subrogandum; a quo ordinati nisi ad communionem sancti Timothei revertissent, jussi sunt sine dilatione damnari. Qui si dicitur postea fuisse correctus, interim hoc ipso in errore hactenus jacuisse monstratur; nec debuisse catholicis praefici post errorem, a quibus est de errore correctus. [d 1Kb] Itaque [Col. 0948A] venia dignus fuerat, non honore; et maxime ab haereticis ordinatus nullam episcopalis dignitatis prorsus habere substantiam. Quod si negatur, et testimonio vincuntur Acacii, et rerum ratione monstrabitur: quia cum Timotheus haereticus cum suis complicibus damnaretur, hic comes ejus fuit, et cum eodem usque in ejus finem perdurans, a Timothei sit sequacibus institutus. Quaerendum denique si usque ad diem obitus sui sancto Timotheo communicavit; quod si factum non est, inter eos erit sine dubio quos imperator dixit a communione catholici Timothei discrepantes, nisi ad ejus communionem intra duos menses gratiamque remeassent, in perpetuum esse damnatos. Ridendum autem quod quidam ab eodem Timotheo catholico Petrum asserunt ordinatum: [Col. 0948B] nam vivus illum se superstite nullatenus ordinavit, ad cujus nunquam communionem prorsus accessit: quem poposcit, ut dictum est etiam longius relegari; nec sibi superstiti sacerdotem superordinare potuerit: ipsi viderint, si illum mortuus ordinavit. Tempore autem quo Petrus invasit Ecclesiam, sanctus Timotheus in Alexandria non erat, nec se exstante pontificem, sicut dictum est, poterat ordinare; sed potius Petrus nefande omnia agens, superstite Timotheo legitimo sacerdote, episcopatus sibi ausus est nomen imponere. Nec hoc quilibet catholici tunc fecerunt, qui utique omnes cum Timotheo sentiebant, eique communicabant, sed unus complex insaniae Petri, sicut jam [e 1Kb] testatur Acacius. Nec enim poterant catholici, qui Timotheo haeretico non communicaverant, [Col. 0948C] qui Timotheo catholico communicabant, superstite, et eo catholico, quem nossent legitimum sacerdotem, vel superducere alium, vel haereticum consecrare: unde apparet eum ab haereticis ordinatum, et ideo catholicae Ecclesiae praesidere non posse; quia prorsus hoc abominandum nefandumque judicetur, ut qui diu in perfidia volutaverit, fidelium cervicibus imponatur. Quod si admittitur, potest et de aliis haeresibus passim similiter permitti, quod nulla unquam exempla, nullae regulae, nullae leges ecclesiasticae patiuntur imponi. Sed, inquis, eum [Col. 0949A] fuisse correctum: interim, ut supra jam dictum est, hoc ipso haereticum fuisse monstrabis; qui etiamsi damnata haeresi se ad fidem catholicam dicitur contulisse, subdi debuit catholicis, a quibus correctus est, non praeesse: non est enim discipulus supra magistrum; satisque erat ut correctionis suae subjectus praeberet exemplum, non post diuturnum errorem, longamque perfidiam, a quibus emendatus est, correctusque dominari. Tum deinde quaero, quid erroris damnaverit, quid rectae confessionis elegerit, et quam petit esse falsam, quamve veracem fidem: qui si definitam apud Chalcedonem fidem, et catholicam sequitur, cur eis communicat, qui duarum naturarum in Christo nullatenus recipiunt veritatem? cur Dioscorum, cur Timotheum haereticum recitari [Col. 0949B] facit? cur quicunque inde veniunt, synodo Chalcedonensi adversa defendunt? quibus Petrus sine dubitatione communicat. Si autem magis talium fidem veram esse pronuntiat, apparet satis quam de suo sit errore conversus. [a 1Kb] Sed non miror correctum dici, cum in sua perversitate permaneat, quando non constat et a quo vel correctus fuerit, vel receptus: siquidem Ecclesiae regula vetusque traditio nota sit omnibus: ab episcopo enim provinciae suae, id est secundae sedis antistite, eum, vel discuti vel recipi convenisset. Qui tamen Alexandrinus antistes, etiamsi pravitate damnata eum recipiendum esse judicaret, non prius hoc faceret quam ad sedem apostolicam retulisset. Docent hoc catholici gesta Timothei, aliorumque exempla multorum, qui acceptis libellis [Col. 0949C] haereticorum, in quibus veterem se damnare profitentur errorem, non prius receptionem eorum communionemque confirmant, quam ad hanc sedem satisfacientium gesta dirigerent, atque hinc poscerent, sicut factum est, debere firmari. Quaero, inquam, quis istum discusserit, quisve susceperit, quis vere conciliaverit, quis ad communionem catholicam intrare permiserit; ubi interim taceo, quia haec omnia poenitentis sunt, utpote et haeretici, et ab haereticis ordinati: quem sine ambiguo et constat errasse, qui nunc perhibetur esse correctus: [b 1Kb] alia est enim venia sub terrore lapsorum, alia spontaneae pravitatis electio. Si Acacius hunc recipit, quo jure, qua regula? cum nec pontificis ipsius esset hoc facere, nec ad me voluerit haec referre: imo cui, ne id faceret, [Col. 0949D] saepissime contradictum est, et magnopere delegatum, ut eum longius ab Alexandria faceret sacerdotali, et catholico jure nostra suggestione depelli. Cur praesumpsit quae vetui, et quae sunt injuncta calcavit? an imperator illum discussit atque suscepit? Constat interim [Col. 0950A] illum ecclesiasticis regulis non receptum: ab ecclesiastica igitur regula receptio ejus omnis aliena est. Quod si dixeris: Sed imperator catholicus est, [c 1Kb] salva pace ipsius dixerimus, filius est, non praesul Ecclesiae: quod ad religionem competit, discere convenit, non docere; habet privilegia potestatis suae, quae administrandis publicis rebus divinitus consecutus est; et ejus beneficiis non ingratus contra dispositionem coelestis ordinis nil usurpet: ad sacerdotes enim Deus voluit, quae Ecclesiae disponenda sunt, pertinere, non ad saeculi potestates: quae si fideles sunt, Ecclesiae suae et sacerdotibus voluit esse subjectas. Non sibi vindicet alienum jus, et ministerium quod alteri deputatum est: ne contra eum tendat abrupte, a quo omnia constituta sunt, et contra illius beneficia pugnare [Col. 0950B] videatur, a quo propriam consecutus est potestatem. Non legibus publicis, non a potestatibus saeculi, sed a pontificibus et sacerdotibus omnipotens Deus Christianae religionis dominos et sacerdotes voluit ordinari, et discuti, recipique de errore remeantes. Imperatores Christiani subdere debent exsecutiones suas ecclesiasticis praesulibus, non praeferre. Nulla ergo, nec certa discussio est, nec manere potest ista susceptio ejus, quem Ecclesia suis legibus, nec ordine competenti, nec discussit omnino, nec communione restituit; ideoque potius errori ejus communicavit Acacius, catholicamque fidem ei prostituit, quam illum ad communionem catholicam revocavit: cujus enim non est ordinata receptio, sequitur ut in errore permanserit. Acacium quoque a nostra [Col. 0950C] communione submovimus, ne per eum etiam nos, Petro nulla Ecclesiae regula discusso atque suscepto, et ideo in pristino errore duranti, communicasse dignosceremur. Quomodo autem non reus citatur Acacius, communicando ei, quem retulit esse damnatum? Nunquid ex eodem foramine manat aqua dulcis et amara (Jacob. III, 11)? Nam cum dicat Apostolus: Si quae destruxi, haec eadem reaedifico, praevaricatorem me constituo (Gal. II, 18)? cum haec inquam dicat tantus Apostolus, vos judicate utrum praevaricator non sit Acacius, qui quod ante damnavit, suo post ore laudavit. Ex ore tuo, inquit, justificaberis, et ex ore tuo condemnaberis: Pax, pax, et non est pax [d 1Kb] : pax est enim caritas de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta (1 Tim. I, 5). Quid [Col. 0950D] horum in Petro? quid horum docetur esse in Acacio? ille non legitima nec ecclesiastica regula discussus atque susceptus in sua permanet pravitate, hic permanenti in pravitate fit complex, etiam postquam eum professus est ipse damnatum. Sed necessitate, [Col. 0951A] inquit, imperiali communicavit Petro Acacius. Hoc ipsum sufficit, quia quod necessitate dicitur perpetratum, pravum esse monstratum est. Viderit Acacius, vel qui ista pronuntiat, utrum imperatorem catholicum profiteatur hujus pravitatis auctorem. Nos ista de catholico imperatore non credimus, ut pote cujus sacra retinemus, in quibus catholicam fidem et Chalcedonensis synodi definitionem se tenere testatur; atque ideo etiam ab eodem postulamus, haereticos debere depelli; pessimeque de eo magis ille sentit, qui ait eum, aut nolle, aut non facere posse quae sentit: cum nec Divinitati sit aliquid praeferendum, et impium sit quae ad Deum pertinent prompta non exsequi voluntate. Nos inquam ista de imperatore non credimus: absit enim ut [Col. 0951B] contra hoc quod palam profitetur, contra decus imperii catholicam fidem impugnare dicatur. Impugnat autem, quod absit, si quemquam in hoc quod inimicum est catholicae Ecclesiae, necessitate compellat: hoc ipso autem, sicut dictum est, constat esse perversum, quod dicitur necessitate committi. Sed haec de imperatore viderint, qui ista praetendunt: nos autem etiam in hac parte [a 1Kb] imperatoris sacra recitamus, quibus omnia se imperator cum Acacii consilio fecisse promit, et item Acacii scripta depromimus, quae laudant imperatorem ista facientem. Nemo quod patitur necessitate, collaudat: nemo suo consilio necessitatem sibi poscit inferri. Si necessitate fecit, fateatur malum esse quod fecit; nolens enim non volens facit; non enim voluntate facit quod necessitate [Col. 0951C] facit: malum autem fatetur, quod nollet fieri, si necessitate non premeretur. Si malum est quod necessitate facit, cur id laude prosequitur? cur ad aliorum perditionem praedicator rei ejus existit, quam committit invitus? Unde apparet, non necessitatis, sed voluntatis esse, quod facit, cum utique placet, cum laudat, cum prae caeteris retro pontificibus esse promulgat; [b 1Kb] quippe qui dicit, nunc Alexandrinam Ecclesiam respirare, et spiritalis alimoniae ubertate satiari; de qua ante dixerat, eum expulsus esset, laetari cum patre, id est cum Timotheo catholico, corda fidelium, id est plebis suae. Postremo ipse videat si imperatorem dicat facere cuncta quae mala sunt; quando quae cum necessitate se tolerare praetendit, mala esse profitetur, et non facere voluntate [Col. 0951D] pronuntiat. In tantum ergo haec mala sunt, ut non vellet haec facere, si necessitas non urgeret: apud nos quod magnopere praedicat, non necessitate, sed voluntate facere demonstrat. Si autem ut errasse consentiunt, sic remedium quaerunt, petant ordine suo remedium; acquiescant curari vulnera sua; nunquam aegrotus medico conditionis suae curationes apponit; proinde vulnera sua, imo quae Ecclesiae omni suis excessibus intulerunt, ut possint veram recipere sanitatem, sinant curari patienter, [Col. 0952A] ea ipsa utique, quae iidem male commissa esse non abnuunt. Sed populus, inquit, Alexandrinus hoc magnis desideriis postulavit, nec Petrum sibi patitur ulla ratione, subduci. Quid si peteret populus Alexandrinus idololatriam debere parari; quid enim interest utrum haereticus an profanus Ecclesiae catholicae permittatur imponi? quid si alterius haeresis cujuslibet hominem sibi praesulem poscat adhiberi; qui enim fecit hoc de aliqua haeresi, potest et de alia, si id delectat expetere. Si inter hominum mores aliquid perpetrari tentaretur contra leges publicas, nullatenus id bonus imperator annueret: contra Deum poscentibus acquiescit? Si prava cupientibus annuendum est, ubi est imperialis auctoritas? ubi moderatio? ubi legum gubernatio? Si contra catholicam [Col. 0952B] fidem et Ecclesiasticam regulam petentibus concedendum est quod petatur, quomodo catholicus imperator permittat, ne fiat contra hominum voluntatem, fiat contra Deum? ne corripiantur utiliter improba, imo lethalia concipientes ne corrigantur, insana molientes pereant in aeternum? Nec boni imperatoris est, nec catholici principis sibimet poscentibus inimica concedere; imo et ipsi de quibus agitur, et omni reipublicae, et saluti ejus, et regno, quae contra Deum sunt, non cessisse, salutare est. Sed non sunt, inquis, nec bonis moribus, nec fidei rectae contraria. Quomodo non sunt bonis moribus noxia, perfidum [c 1Kb] parricidii socium, comitem haereticorum, atque damnatum, rerum-administratorem poscere divinarum, quem praefici nefas esset, vel non decebat, [Col. 0952C] nec publicae dignitati? Quomodo non religioni contrarium est haereticum damnatumque, ab haereticis falsum nomen sacerdotis indeptum, catholicae fidei velle praesidere? Sed correctus est, inquis, et hoc omnes voluerunt, a quibus correctus est, et a quibus cognoscitur approbatus. Qui tandem isti sint, diligenti examinatione videamus. Ipsi certe quos pariter cum eodem testamini ab errore correctos. Restat ut complices ejus esse non dubium sit: quibus legibus igitur eorum pro quolibet testificatio debet admitti, quos par crimen involvit? Sed, inquis, qui etiam Timotheo catholico communicare videbantur, nunc Petro communicantes, de eodem similia poposcerunt. Sunt ergo isti communionis catholicae praevaricatione notabiles, qui, ut dicitur, a catholici Timothei communione, [Col. 0952D] quam ad ejus usque obitum servaverunt, post illius transitum in consortium istius reciderunt, cui nunquam Timotheus catholicus communicasse monstratur. Itaque a Timothei catholici, imo a catholica communione delapsi sunt. Ecce quomodo Petrus correctus est et probatus, qui vel a complicibus suis, vel a praevaricatoribus catholicae communionis dicitur postulatus antistes. Sed Timotheus, inquis, catholicus ideo Petro non communicavit, quia episcopatum illo vivente praesumpserat. Si propter episcopatum [Col. 0953A] suffecerat Timotheo Petrum fuisse submotum; quod autem ei non communicavit, non erat episcopatus causa, sed haeresis: communio enim ad fidem pertinet; nam si propter honorem, certe vel laico communicare potuisset, si in illo fides recta mansisset. [a 1Kb] Cur ab eo ordinati ad fidem catholicam regulariter jussi sunt recipi? ubi ostenditur illum communionis catholicae non fuisse. Deinde si correctus est Petrus, cur ab eo catholici, quicunque sunt vel in Alexandria, vel per Aegyptum, remansere discreti? cur ei non communicant illi catholici, qui usque in diem vitae suae catholico communicavere Timotheo? Indeque vere catholici sunt, quia in eadem communione sine ulla ejus temeratione perdurant. Ergo evidenter apparet quia ei communicant illi tantummodo, [Col. 0953B] et eum sibi praesulem poposcerunt, qui ejus, ut dictum est, vel antiquae sunt complices pravitatis, vel a communione catholica deviantes, in ejus consortium transierunt; atque ideo incessabiliter etiam catholicos persequuntur. Audivimus assidue, et certa relatione cognovimus, qui eidem communicare dicantur, qui ab ejus communione discreti sunt: qui contra fidem catholicam quotidie, et contra [b 1Kb] apostolicae sedis praedicationem, et contra Chalcedonensis synodi constituta venire perspiciuntur. Quod in tantum verum est, ut testes paternae vesaniae ejus, quos hic habemus, filios producamus. Denique omnes Aegyptii qui diversis in hac urbe negotiationibus detinentur, Petroque communicant, synodum Chalcedonensem ejusque definita eatenus audire non possunt, [Col. 0953C] ut nos cur ista tenemus audeant incusare. Apparet igitur ex discipulis quae doceat hos magister, et ex genitis genitor nefandus agnoscitur. Palam certe solent pronuntiare quod si audiant Petrum Chalcedonensem synodum praedicare, ipsi eum anathematizare non differant; ubi satis apparet cujusmodi eum doctrinam proferre testantur. Quaerimus certe de vobis utrum Chalcedonensem synodum sequendam putetis, an non; si non sequendam, quomodo hanc vos litteris vestris tenere profitemini? apparet ergo non solum in catholica neminem vestrum definitione constare, sed ne in sua quidem professione consistere; proinde quemadmodum vobis credemus, fidem catholicam tenere jactantibus, quando etiam ea quae scripto publicamini non tenetis? [Col. 0953D] Quod si vestra professione constricti, Chalcedonensis synodi constituta vos omnibus modis servare firmatis; simul etiam apostolicae sedis praedicationem, quae in illa synodo relecta, tractata, suscepta [Col. 0954A] est, vos suscepturos esse dicitis: quae omnia definita ex omnium retro pontificum qui fuerunt a tempore Domini Salvatoris toto orbe terrarum, beatae memoriae papa Leo ad Augustae memoriae Leonem subditis epistolae suae testimoniis approbavit. Si igitur antiquam fidem, et quae a SS. Patribus ad nos est transmissa, sectamini; si de Incarnatione Domini Salvatoris haec nobiscum quae illi sensere sentitis, et a totius Ecclesiae doctrina nullatenus deviatis (quia neque prudentiores majoribus nostris sumus, neque nobis fas est aliter noviter usurpare quam illibi et didicere et docuere majores; ipsiusque [c 1Kb] Nicaeni concilii non magis nos intellectores expositoresque eruditiores sumus quam illi tot tantique praesules venerandi, vel intellexere sapienter, vel [Col. 0954B] praedicavere fideliter), hanc omnes sincera mente veroque corde in commune teneamus, et pax est. Regulas quoque quas ab eisdem Patribus accepit Ecclesia, intemeratas habeamus et pax est. Sint ergo haec apud vos certa, sint fixa, et nulla discordia est: quae si apud vos esse praetenditis, patimini sollicitudinem nostram paulisper ista discutere, quia quanto veriorem pacem habere volumus, tanto certiorem causam pacis desideramus agnoscere. Si haec apud vos intemerata perdurant, quid est, quod Petrum Alexandrinum ad fidem catholicam correctum dicitis, et receptum? abjecit ergo cuncta, quae his definitionibus obviant, et in hanc formam doctrinae catholicae toto corde transit. Quid sibi isti igitur volunt, quos apud nos quotidie vociferantes agnoscimus, contra Chalcedonensem [Col. 0954C] synodum, contra apostolicae sedis praedicationem frementes atque frendentes? Qui si correcti sunt, tenent ergo illa quae superius memorata sunt; si ea tenent, cur vehementer impugnant? si illa profitentur, cur a catholicis qui eadem perseveranti tenent professione desciscunt? aut cur illi qui veram fidem profitentur, ab istorum societate dissentiunt? Si eos unam fidem secum retinere noverunt, apparet igitur hos qui illa quae ad fidem catholicam pertinent palam impugnare non dubitant, qui a catholicorum professione dissentiunt, catholicos omnino non esse, atque ideo nulla ratione correctos. Quid? his cur communicat Petrus? Si istis in errore durantibus ille fidei verae examinatione probatus est et receptus, utique si se correxit, ad [Col. 0954D] illa translatus est quae fidei catholicae convenirent, non in his remansit quae ei probantur inimica. Cur talibus ergo communicat? si illa manifeste profitetur, ad quae errore deposito eum transisse [Col. 0955A] cognoscitur, cur ejus communicat inimicis? Itaque luce clarius probatur non esse correctum, sed in eadem pestilentia permanere, cujus sequacibus professoribusque communicat. Ecce igitur, etiam hoc ipsum quod correctum vultis, videtur falsum et evidentissime confutatur. Quapropter licet, etiamsi correctus esset, correctoribus suis subdi debuit, non praeponi, quibus ab haereticis ordinatus, nulla potuit prae esse ratione; etiam in hac parte convincitur, qui correctus obtenditur, quando his communicare, qui in pravitate perdurant, sine ambiguo reperitur atque a nostra communione omnifariam merito justeque repellitur. Ecce quam nobis justa causa suppeditat, si etiam Acacium qui hunc et juste retulit ante esse damnatum, et post eum nefarie in sua communione [Col. 0955B] suscepit, a nostra communione discrevimus. Cum Acacio enim nobis fuit prisca communio; haec ut servaretur illaesa, [a 1Kb] per quinquennium permonuimus; et licet nec rescribere dignaretur, nos tamen, ut catholicam fidem retineret, nunquam destitimus adhortari. Postremo legatis missis terruimus, blanditi sumus, praediximus comminantes, suadentes, obtestantes, damnationem praetendentes, ne communioni cederet perditorum: laborum suorum pro fide catholica primitus impensorum eum meminisse mandavimus; et incitantes ad gloriam, et a periculo deterrentes. Quae cuncta despiciens circumvenit legatos, ut veluti nobiscum se errare praetenderet, et haeretico atque damnato, quem praecipue ipse retulerat, communione se miscuit. Donec ista cognoscerem, [Col. 0955C] potuit mihi cum illo pristina manere communio; verum ubi hoc comperi, si non eum continuo a mea communione separassem, videretur mihi, etiam cum jam praevaricatore nihilominus manere communio, et quae cum catholico fuerat, esse etiam cum eo qui haereticorum consortium inire maluerat. Quod ne fieret necessarium mihi fuit abrumpere communionem ejus, et a meo consortio sequestrare. Ideo quippe necesse fuit hoc facere, quia catholicae fidei non erat totum hoc omnino non facere. Sed imperator, inquis, necessitatem cum Petro communicandi imponit Acacio. De hac necessitate et superius jam multa dicta sunt, et multa dicentur; quibus appareat, et necessitatem, si vera esset, sacerdotem pro catholica fide contemnere debuisse, et tolerare quidquid adversi est, dummodo [Col. 0955D] ab integritate fidei catholicae nullatenus deviaret; deinde manifesta ratione monstretur, sic nullam necessitatem Acacio ab imperatore prorsus ingestam, sicut potius imperatorem satis claret ex Acacii cuncta fecisse consilio. Etiam ipse imperator, inquis, necessitatem habet ista faciendi. Necessitatis causam [Col. 0956A] interim non requiro; nulla tamen major est necessitas quam divino cultui et religioni, unde omnia prosperantur, unde necessitas magis omnis absolvitur, et cuncta adversa removentur, esse subjectum, nec ei aliquid omnino praeponere; quia non est utique quod Deo debeat anteponi, cum ei jussi fuerimus nec animas nostras omnino praeponere: illo enim despecto nulla potest necessitas expediri, sed nec res quaelibet humana constare: unde apparet majorem necessitatem et majorem prae omnibus causam esse cuncta eidem postponendi. Adde, quia nulla necessitas est. sed esse praetenditur; nullus jam non est . . . . De exclusione Petri seditio vana proponitur; quippe cum et Timotheo haeretico pulso nemo [b 1Kb] resultare tentaverit, et pro Petro consequenter ejecto nullus [Col. 0956B] obstiterit. Falso igitur non fieri posse confingitur, quod exemplo earumdem rerum sine tumultu factum esse jam constat. Pecuniae causa non sit, et nulla necessitas est. Tumultus in sancti caede Proterii haereticorum irruptione commotus est, nunquam autem per catholicos usus est tumultus excitatus: et convenit seditiones quorumcunque populorum publica auctoritate compesci. Itaque ut pravorum indulgeatur furori, qui levi metu perterriti conquiescere potuissent, religio divina subvertitur, et Christi Ecclesia laceratur. Postremo hoc ipso quod necessitatem esse praetendit, malum esse pronuntiat quod facit; unde si ei est necessitas contra divina tendendi, mihi id operandi nulla necessitas: cavere debeo a malo, quod etiam tu fateris malum, dum necessitate te facere [Col. 0956C] testaris invitum: imo mihi major necessitas est divini timoris et futuri judicii, ut caveam malum. Cur me in tuum nefas, quod necessitate geris, conaris attrahere, cum id subeundi nulla necessitas sit? Imo ut dictum est, non faciendi sit [c 1Kb] alia causa majorque necessitas. Sed corrige me, inquis, et noli me a tuo consortio sequestrare. Relinque malum, convertere ad bonum, revertere ad me, et correctus es, et liberatus a malo, et a me nullatenus separatus. Sed non possum, inquis, et reilinquere me non debes. Tu doles, ut video, quia tecum ego non peream; se ego doleo quare mecum ipse non salveris: si tantum apud te valet persona Petri ut Deum contemnas, tu videris; me facere, nec oportet omnino, nec libet. Quod potes fieri, inquis, hoc exige. Et ego tibi dico, quod potest [Col. 0956D] fieri, hoc me posce; facilius enim fieri potest ut homo postponatur Deo, ut homo refutetur magis quam Deus: quod si id non potest fieri, multo magis non potest fieri a nobis ut refutato Deo homo eligatur; major nobis est causa qua non possimus hoc facere, quam vobis, ut illud facere nolitis: possumus [Col. 0957A] dicere, dicite omnes anathema Petro; quamdiu vivit, nolite illi communicare, et communicamus vobis; et quam rationem reddituri sumus Deo, si animas quas ille perdit, etiam nobis quodammodo permittentibus, assumat ut perimat? Quo me trahere conaris ad te? cur non potius revertaris ad me? Ibi perditio est, hic salus; ibi praecipitium, hic fida securitas; ibi deceptio, hic monitio; tu ad ista salutaria redire non vis, et me vis ad periculosa descendere. Nescio si vel te judice debeam ista committere. Sed Acacius, inquis, vi oppressus est, et opprimitur, ut aut ad ista pervenerit, aut ista non corrigat. Vim quidem non pertulisse multis rationibus comprobatur, imo et docetur: quia si noluisset, non ad ista pervenerat; quin insuper suis litteris confutatur, [Col. 0957B] quod ipsius consilio cuncta sint gesta, eaque velut divinitus inspirata collaudet. Sed etiamsi vim apud imperatorem . . . . . non per imperatorem insidiari legatis, quod nostrorum quoque legatorum professione jam dictum est. Quod si verum est, ille reus est; si falsum, gravamus istos etiam hoc insuper, quod supra praevaricationem tantum addidere mendacium. Sed quia hoc etiam ex litteris Acacii demonstratur, isti hoc non falso dixerunt; ita illius persona gravatur, quae noluit cum legatis nostris anniti, sed potius nostris est insidiata . . . . Certe vel retulisset hoc antequam communicaret, monuissetque illos ne communicarent. Postremo etiamsi vi premitur, vim perferre debuit, non fide et communione calcata prodere perfidis, et se miscere damnatis; sicut fecit sanctae [Col. 0957C] memoriae Flavianus, et alii sub persecutoribus imperatoribus, vel haereticis, vel paganis, et [a 1Kb] nuper in Africa factum est. Quid enim? vim maximam illi non patiebantur? et ideo vincebant patiendo vim, non violentiae cedendo. Nunquid sub illis persecutoribus qui negabant Christum, vel in haeresim transibant, a catholicis et Christianis non jure damnabantur? Nunquid erat excusatio, quod vim passi persistere nequivissent? Unde ergo, inquis, lapsi remedia sunt provisa? Bene: suscipio ergo eum, si placet, more lapsorum poenitentiam agentem tota vita sua, et in fine sumentem, [b 1Kb] sicut de lapsis legitur constitutum, secundum hujus tenoris formulam ad Ecclesiam revocemus. Nunc autem si curatio Ecclesiae totius accedat, erit tanti (quia hoc pontificis est sedis apostolicae, [Col. 0957D] et causa universalis curationis hoc videtur exigere) ut persona Acacii in sacerdotali possit honore revocari. Hoc ipso enim se ostendit non voluntate succubuisse, et animum gessisse catholicum, dum curationi competenter insistit. Quod si vult, et non potest, cur per imperialem personam caeteros opprimit? Si imperator, ut fertur, obediens est Acacio, [Col. 0958A] potest; si obediens ei imperator non est, quamvis eum debuerit, et debeat constanter viriliterque tractare, certe hoc ipso se fatetur contra catholicam succumbere veritatem. Itaque me ei in hoc statu rerum non misceri communionem, manifestum est; non enim si ille premitur, et adesse sibi non potest, ego oppressionis ejus et transgressionis complex esse jam debeo: sed quia donante Deo liber sum, servo saltem me incolumem, ut et si nunc potest, cum Deus jusserit, sit qui valeat pro integritate communionis et fidei illis subvenire, qui integritatem communionis et fidei perdiderunt; alioquin si omnes eam perdamus, quod absit, unde postea reparabitur? praecipue si in sedis apostolicae, quod nunquam Deus fieri sinat, fuerit temerata fastigio. Itaque si Acacius [Col. 0958B] vim hominis sustinet, ut errata non corrigat, major mihi necessitas est divini metus, et tuendae catholicae communionis, et fidei, quolibet modo et qualibet conditione in errore positis nulla fieri ratione consortem, sed ab eorum me contagio servare prorsus immunem: quia si ille per vim habet excusationem, ego praestante Domino qui securus sum, ne per hoc quidem excusationem, ullam habere jam potero, qui nulla praestante Domino, sicut dictum est, vi premor. Dimittantur ergo ista divino judicio, donec ipse, sicut saepissime experti sumus, libertatem reddat communioni catholicae atque fidei Christianae; et tunc de eis qui in illius sunt errore tractabimus; persona enim Acacii sine curatione totius Ecclesiae solvi non potest, per quam sauciata est omnis Ecclesia. [Col. 0958C] Sed et tunc, inquit, Acacius tecum communicabat, quando Timotheus haereticus, vel iste Petrus sub tyranno Basilisco Alexandrinam tenebat Ecclesiam. Vere dicis, sed his tunc Acacius minime communicabat, et in mea communione durabat; unde potius si vim patitur Acacius, et nunc talem se debet exhibere qualem se exhibuit sub Basilisco tyranno haeretico persecutore suo. Sed nunc, inquis, utilitatis interest reipublicae. Sed sacerdos allegare debuit, utilitatis interesse potius publicae, ut divina communio et fides integra servaretur: utilis est reipublicae religionis eversio, et utilis non erit reipublicae religionis integritas? nescio si sunt ejusdem religionis qui ista praetendunt, et si ejusdem religionis debeant homines ista praetendere [c 1Kb] quem vellet de suis, et [Col. 0958D] sibi fidelibus subsistere sacerdotem, excluso Joanne, dummodo catholicum, et communionis nostrae suspectis locis pateretur praesidere pontificem. Nonne evidenter haec res facit causam Joannis esse meliorem, dum eo excluso et haeretico subrogato, non persona hoc meruisse monstratur, sed expugnatio fidei catholicae procuratur? [d 1Kb] Nos non in Acacium ideo [Col. 0959A] sententiam tulimus, quia homo est, quia Acacius dicitur, quemadmodum de quolibet haeretico dici potest; sed propterea quia sit persona praevaricatrix. Itaque malefactum est, quod in eo est punitum irrogatione sententiae: quae praevaricatio, quod maleficium si recedat, jam non erit illa persona, in quam sententiam insolubilem proferre sum visus. Remanebit enim homo, et Acacius, quem non damnat in quantum homo est, et hominis nomine censetur, sed in quantum praevaricator et malefactor. Cui sententia mea insolubilis est, jam in eo haec sententia mea insolubilis, remoto illo cui illata est, locum penitus non habebit: alter enim erit quam ille cui illata sententia est, dum incipiet non esse quod fuit, vel non hoc esse, cui illata sententia est. Sed incipiente [Col. 0959B] esse quod non fuit, vel hoc tantum incipiente esse se, cum ea non esset illata sententia, non remanebit omnino ubi stet prolata sententia. Nam quandiu in hoc manet, cui illata sententia est, vere insolubilis est illa sententia cum eo cui illata est insolubiliter; cum autem hoc non erit: etsi in eo non manserit, cum illo maleficio, cui illata insolubilis est, illa sententia sine dubitatione transibit. In isto ergo erit solubilis, imo nec erit cui illata non est; imo ab hoc erit extranea et aliena, cui eam non constat illatam: quia in Acacio maleficium, et praevaricatio accepit illam insolubilem sententiam, non quod homo est, non quod Acacius nuncupatur: remoto ab eo maleficio, erit cum omni vi sua, et causa remota sententia. [a 4Kb] In Scripturis autem invenimus et illatam interminabilem [Col. 0959C] sententiam in plerosque peccatores, quibus tamen a peccato discedentibus sit remissa: et quosdam dictos occidi, et vivificari (dum in his necatur quod fuerunt, et incipiunt esse quod non erant), [Col. 0960A] vel everti, et plantari, et talia: Triduum, et Ninive subvertetur (Jon. III, 4); item de rege Ezechia, adjectis quindecim annis post denuntiationem mortis ad vitam; item de ramis fractis et inserendis; et de iisdem ramis, si non permanserint in incredulitate, misericordiam consequentur. Ne quando, inquit, convertantur, et sanem eos. Hoc de illis qui cor crassum habebant, et videntes non videbant; et audientes non audiebant. Nunquid Deo inspirante non sunt ex iisdem Judaeis de quibus dictum est, videntes viderunt, audientes audierunt, et corde crediderunt? sicut apostoli, et tot millia, quas reliquias salvas factas esse testatur Apostolus, qui hunc sensum ita tractat, ubi dicit: Nam et ego Israelita sum (Rom. XI, 7). Si vi imperiali premitur Acacius, ut ista faciat [Col. 0960B] quae facit, primum imperatorem contra fidem catholicam facere, ac per hoc non esse catholicum, ipse profitetur: non est ergo quare a nobis dici persuadeat, quod ipse depromit, vel quod ipse testatur. Deinde hoc ipso quo se vim pati perhibet, malum profitetur esse, quod facit, et contra fidem catholicam se agere demonstrat: cur ergo me hortatur et petit hujus rei complicem esse debere, quam fatetur esse perversam? Si autem malum non esse contendit, restat ut non jam se vim pati ab imperatore per suadeat, cum sponte sua id faciat quod bonum esse confirmat. Cum enim bonum dicit esse quod facit, sponte hoc se facere, tanquam quod putat esse bonum, sine dubitatione designat: non ergo hoc compulsus facit Acacius, quod invitus non facit tanquam [Col. 0960C] malum, sed sponte tanquam bonum. Si enim compulsus, utique invitus; si invitus, utique malum est; non ergo sponte facit, tanquam hoc bonum, sed tanquam malum invitus: si non invitus tanquam malum, [Col. 0961A] sequitur ut sponte tanquam bonum. Studio ergo et voto, et voluntate, et judicio proprio, non coactus; non ergo vim patitur, sed sponte delinquit. Sed obstinatione vestra, inquis, in periculum causam totius Ecclesiae adducitis. Si fides communioque catholica custoditur, in periculum religio venit, vel periclitatur religio? et si, quod absit, fides communioque catholica violatur, in periculum religio non adducitur, vel salva religio est? Absit ut hoc quisquam catholicus et apostolicae fidei filius dicat. Sed apostolicae sedis dignitatem ista obstinatione minuitis. Si fides communioque catholica servatur, dignitas sedis apostolicae minuitur? Si illa violatur, sedis apostolicae dignitas manet? Absit ut hoc Christianus catholicusque depromat. Si fides catholica et communio laeditur, [Col. 0961B] respublica juvatur? et si illa salva sit, respublica laeditur? Absit ut hoc Christianus et catholicus profiteatur. Si fides catholica et communio servetur, imperator laeditur? et illis violatis imperator non laeditur? Absit ut hoc Christianus et catholicus imperator dicat, vel aliquis catholicus Christianus dicat debere fieri: hoc est laedi fidem et communionem deberi catholicam, ne imperator laedatur, quia si servetur fides catholica atque communio, imperator laedatur. Nos imperatorem tantum amamus, ut velimus eum facere quod pro salute ipsius sit, quod pro anima, pro conscientia ipsius est. [a 1Kb] Pontificibus catholicis etiamsi quae probatur, relaxetur offensa; ipsius est, quod conscientiae, quod animae suae, et saluti scit prodesse, facere: si non vult, quae in his [Col. 0961C] sunt utilia facere, ipse viderit. Nos et apud Deum, et apud homines absoluti sumus; nam si apud Deum etiam pro criminosis intervenire pontifices decet, quanto apud Deum magis convenientius est pro sacerdotibus intervenire pontifices? Si pro sacrilegis ipse intervenit, quanto magis pro iis nos intervenire convenit qui, sicut dicit, eum laeserunt. Quid me vultis exaggerare praevaricationem Acacii, damnationemque [Col. 0962A] firmare, ut magis ac magis videar inconstans, et meae contrarius esse sententiae? Ego si, quod absit, complex mali essem effectus, nunc remedio egerem, non remedium ministrarem; et sedes B. Petri, quod Deus non sinat fieri, aliunde peteret, non praeberet ipsa remedium. Quare, quia sententiam tulimus in Acacium indignamini, quod nisi fecissemus catholicam communionem ab haeretica et damnata communione, cui se hic miscuerat, decernere et tueri, et inviolatam servare nullatenus poteramus? [b 2Kb] Quomodo nos compellitis, iterata quodammodo constitutione, cum exaggeratione praevaricationis Acacii justam sine dubio firmare et congeminare sententiam? Nunquid Misenus et Vitalis poterunt recipi, nisi dicant anathema Petro Alexandrino et [Col. 0962B] omnibus qui ei post anathema communicaverunt vel communicant? Damnabunt ergo nobis definientibus iterum ipsi consequenter Acacium. Quomodo ergo eum vultis absolvere? An grave videtur semel damnatum Acacium, et bis damnatum non erit grave? an vultis sive per vos, sive per nos videri, vel dici sedem apostolicam cirumventam fuisse? [c 1Kb] Ecce poposcimus vos; ecce scripsistis; ecce non dignatus est ille rescribere, nec vobis, nec mihi: videtis obstinatam perniciem pravitatis: nonne et propter religionem, et propter injuriam vestram debetis unanimes esse nobiscum? Dicite nobis, inquiunt, utrum Vitalem et Misenum absoluturi sitis, an non. Respondemus et quaerimus et nos a vobis, utrum eos salva fide, et communione catholica, [Col. 0962C] et sedis apostolicae reverentia absolvi velitis, an non. Si salvis illis non vultis, non eos hoc modo vel hujusmodi ratione salvemus. Sed promisistis, inquiunt. Quod promisi legitur; hoc nunc implere contendo: promisi enim deliberaturum quomodo juste videantur absolvi; hoc etiam nunc sine dubitatione promitto. Scitote ergo deliberationem nostram ad hunc modum esse perductam; [d 1Kb] quia istos absolvere non [Col. 0963A] valemus, nisi ut juste nostra sententia ante tempus videatur esse laxata, nisi eos ex oneremus praevaricationis pondere, curabilioresque reddamus, dignumque sit nostram in eos anticipare sententiam, quos minoris culpae probaverimus inventos: satisque esse dicamus, ex eo ipso quod aliquid in sua desidia deliquerint, hucusque correctos et a sacra communione submotos. Si autem, ut eos relaxemus, circumventos deceptosque dicimus, sequitur ut quantum istos levamus, tantum opprimamus Acacium; neque enim jam velitis aliud dicere, vel nobis licet aliud aestimare, quam illum esse totius praevaricationis auctorem; siquidem id istorum confessio [a 1Kb] synodalibus dixisse teneantur in gestis. Itaque si assertionibus iteratis, et professione geminata, recentique [Col. 0963B] tractatu, atque decreto justam esse sententiam, quae in Acacium sit prolata, cum totius utique praevaricationis exaggeratione firmemus; vos reperite quomodo postea possit absolvi, quem repetita quodammodo contestatione damnamus. Quemadmodum, inquam, molimur absolvere, totius vinculis praevaricationis obstringimus; et quem levare nitimur, toto pondere damnationis obruimus. Itaque aut isti exspectent ut curatione totius Ecclesiae secundum sententiam liberentur; aut spondete nobis sub jurejurando nunquam de Acacii absolutione quippiam esse poscendum. Cur enim est ut eum sic velitis absolvi, ut in omnibus, et conscientiam nostram et famam faciatis exponi? Conscientiam, si absolvam quem totius proditionis auctorem se ipse professus [Col. 0963C] est; famam, totius mutatae sententiae. Nec potest dici quod cum in istos, tanquam in auctores malefactorum, fuerit usque ad certum tempus promulgata sententia, ideo ab his retracta sit, tanquam innoxiis, ut in Acacio usque ad id tempus, quod his fuerat praestitutum, quia auctor totius est mali, eadem quae in istos ratio servetur. Quia in Acacium, ut pote in auctorem, insolubilem dixi meam fore sententiam, non certo tempore relaxandam: quam si denuo confirmo, definitionis suae tenore mansura est, ut non possit absolvi: nec enim illic dictum est, usque ad illud tempus, sed dictum est, nunquam esse solvendam. Sed cum hoc, inquis, jam dixeris, tamen nunc eum moliris absolvere. Sufficit vel semel dictae sententiae procurare solutionem: quid eam me vis meo [Col. 0963D] iterare decreto? Si semel latam indignamini, cur geminare contenditis? Si semel prolatam absolvere videtur esse difficile, quid faciemus de geminatione sententiae? Forsitan et illic aliquid minus me cognovisse, quam dictum est, potero in semel prolata e [Col. 0964A] sententiae resolutione tractare: cum eam geminata professione firmavero, quid me remedii vis habere? maxime si etiam eo tempore hanc confirmare demonstrem, quo nitor absolvere. Sed imperator vim fecit Acacio. Hoc ego dicturus non sum, quia nec verum est, et accusare palam principem omnino non possum: certe vos estote hujus [b 1Kb] accusationis auctores. [c 1Kb] Per id quod dictum est in prolatae tenore sententiae, cum adnisu principis Christiani, vel populi res esse curandas, hoc minus eorum obstinatione provenit. Si voluerimus causam Miseni Vitalisque tractare, quorum communione et consensione illi obstinati sunt redditi; et istos oneramus quos putamus absolvi, itemque istorum exaggeratione peccati sententia nostra fit irrevocabilis a tempore praestituto. [Col. 0964B] Sic enim de istorum receptione tractandum est, ut conscientia nostra et existimatio quorum interest maxime, in sententiae suae revocatione curetur, et juste nos eam ante tempus revocasse, vel remisisse doceamus: ut etiam consolemur eos qui in fide catholica perseverant, de istorum communicatione probantes non nostro eos tunc communicasse mandato, nec eorum communioni praebuisse consensum, et secum nos in fide catholica perdurare. Et ideo ipsi quoque nobiscum nituntur esse constantes; quod si istis sine aliquo colore justitiae ante praestitutum tempus sententiam relaxatam audierint, ex nostra voluntate eos communicasse credituri sunt. Et hoc, quod suspendere visi sumus, fortasse simulatorium ad excusationis umbram, et nos transgressores [Col. 0964C] merito judicabunt: ipsique aut deficient et illorum communioni se tradent, aut jure nos damnabunt, tanquam communionis alienae, vel catholicae violatores communionis. Quomodo ergo ista curentur, justa ratio est quaerenda; quae nulla est alia, nisi ut isti releventur et excusentur quos volumus ante constitutum tempus absolvi; justaque videatur nostra remissio: hoc autem fieri potest, si in Acacium cuncta transgressio transferatur. Quod et illi ipsi qui in fide catholica perseverant, magis fieri ardenter exspectant, in illum enim plus saeviunt quam in istos; tantique habebunt istos relaxari, dummodo in illum, tanquam auctorem praevaricationis, omnia audiant malefacta transferri. Quod cum fuerit, sine dubitatione subsequitur, ut justa sit poena, [Col. 0964D] id justa damnatio, quae ei pro his videatur inflicta: quae damnatio in sui tenore insolubilis esse monstratur. Itaque fit persona irremediabilis Acacii in exaggeratione criminis et conventione vindictae: nam si curatione totius Ecclesiae persona Acacii liberetur, [Col. 0965A] et isti secundum sententiam nostram erunt modis omnibus absoluti. [a 1Kb] Ita hoc genus, quod supra diximus, quia non adnititur imperator aut populus, alterutram partem non expedire poterit, sed gravare: unde nonnisi illo solo modo rebus remedium providendum est, ut prius de absolutione agatur Acacii cum totius duntaxat Ecclesiae sanitate, et sic istis sit suo ordine relaxatum. Si Acacius autem modis omnibus absolvi noluerit, istorum persona illius aggravatione levabitur. Eo magis quod et oblatum sibi Acacius respuisse convincitur, et nostra erit excusata sententia, et de istorum absolutione ante tempus impensa, et de illius cum exaggeratione criminis damnatione firmata. Ideo illi perstant in fide catholica, qui in Oriente persistunt, quia a me eam defendi [Col. 0965B] vident, et animantur ex me: alioquin aut et illi corruent me faciente, aut si me, quod absit, decidente illi perstabunt, apud Deum hominesque me jure damnabunt. Illi me etiam sub persecutione positi non deseruerunt, ego illos sine persecutione deserturus sum? Quid Deo, quid hominibus inde dicturus? Possum illis dicere; aliter me damnationem in Acacium non firmare potuisse, nisi ut Vitalem et Misenum absolverem illius exaggeratione peccati; ut autem Acacium exaggerato ejus malo postmodum cogar absolvere, quid ei sum rationis, quid negotii redditurus? Sed si per Acacium curatur omnis Ecclesia, inquis, est tanti unius hominis absolutio, est tanti quovis tempore, et quandocunque unius hominis absolutio. Sed meae interest conscientiae, et meae levitatis [Col. 0965C] opprobrium agitur. Nam si per Acacium curatur Ecclesia, hoc ipso docetur, quia quae potuit per hunc curari, id est eo correcto, per hunc etiam laesa videatur, cum potuerit illo non peccante non laedi. Sed si istorum, inquis, pondus in Acacium jactaveris, istos recte absolvis: cum item Acacius egerit ut curetur Ecclesia, Acacium convenienter absolves. Si in hoc spes est, cur eum damnationis pondere me urgere compellis, quem posse vel debere testeris absolvi? Esto hi absolvi possint Acacii pondere, me quare vis eum onerare, quem nitor absolvere? quia aliter, inquis, istis non potest subveniri: at per hoc, aut illum vis obrui, aut me exponi. Sed privilegia, inquis, vestra hac obstinatione minuitis. Igitur [b 2Kb] ne minus juris habeamus, efficiamur haeretici, et ne [Col. 0965D] amittamus ecclesiasticae privilegia potestatis, amittamus ipsam religionem: ne minor sit dignitas apostolicae sedis in paucis, erret in multis. Nescio si quis dicat falsitatem sequendam potius esse cum plurimis, [Col. 0966A] quam veritatem servandam tuendamque cum paucis. An ideo falsitas non erit falsitas, quia cum multitudine tenetur? Ideo veritas non erit veritas, quia habetur in paucis? Cum veritas non in multitudine, sed in quantacumque sui parte vel portione consistat, religio autem nonnisi in veritate sit fixa, privilegia vero ejus nonnisi in eo constent, ubi est firma ipsa religio. An veritas si in paucis fuerit, veritas non erit, et falsitas in multis non erit falsitas? Falsitas in multis major est error; veritas in parvo nullum sustinet detrimentum, quia in quantacunque sui parte veritas fixa consistit; et sicut multitudo non efficit ut falsitas non sit falsitas, ita nec parvitas efficit ut veritas nonsit veritas. Sunt innumera exempla quibus doceatur, in multis falsitate crassante, in paucis [Col. 0966B] constitisse veritatem. Sed abominamur hoc, inquis. Quid igitur faciemus? Ne veritatem teneamus in paucis, erremus in multis? Absit, inquis. Respuamus ergo vel cum plurimis falsitatem, dummodo teneamus vel in paucissimis veritatem. Nonne toto mundo falsitatem tenente, in Apostolis ita constabat Ecclesia, sicut mandabat et veritas? nonne toto populo deerrante in septem millibus apud Israelitas mansit Ecclesia? Et si cuncta curramus, invenimus innumera: nonne scriptum est arctam et angustam esse viam quae ducit ad vitam; latam spatiosamque quae tendit ad mortem (Matth. VII, 13, 14)? Quid quod illi, inquies, dicunt se tenere quod rectius est? Interim jam falsum erit, quod se fatentur id tenere quod nos, si enim melius tenent, aliud tenent; jam [Col. 0966C] consequens est ut se probent melius tenere quam nos. Si melius tenent, abstineant se a me, qui male teneo: corrigi ad fidem, et sequi quod melius est voluntate debet venire, non vi. Ego illi molestus non sum, ille mihi quare molestus est? Ego ut me corrigat non peto; non petenti quid ingerit, quid se infert invito? Si nullam meam putat esse sententiam, contemnat illam; quid tantopere poscit absolvi? Si poscit absolvi et esse alicujus utique momenti non dubitat, et justae damnationis esse confirmat, qua se teneri non declinat obstrictum. Itaque fateatur errorem cui est illata sententia; deponat errorem, et vacua sententia est. Si injusta est, tanto eam curare non debet, quanto apud Deum et Ecclesiam ejus neminem potest iniqua gravare sententia. Ita ergo ea se [Col. 0966D] absolvi non desideret, qua se nullatenus perspicit obligatum; si vero ea se judicat obligatum, et poscit absolvi, utique non praetendit injustam, quae eum potuit obligare, atque ab eadem poscit absolvi, quia [Col. 0967A] non potuit obligare nisi justa. Justa autem si est, nonnisi damnato errore justa cognoscitur. Itaque ad solvendam justae obligationem sententiae, errorem fateatur: ponat errorem, quo eum ligatum tenet justa sententia: eo sublato obligationis causa resolvitur.



[a 2Kb] EJUSDEM FELICIS EPISTOLA CUI TITULUS IN EODEM CODICE PRAEFIXUS EST HUJUSMODI: Epistola papae Gelasii ad Succonium episcopum Afrum apud Constantinopolim constitutum, qui persecutionem Arianorum de Africa fugiens Constantinopolim, improvide communicando, in praevaricationem Chalcedonensis synodi arguitur corruisse: ut corrigat.

Cum tuae dilectionis in Christo constantiam ferventemque [Col. 0967B] doctrinam celeberrima loqueretur opinio, dici non potest quantis gaudiis exsultavimus in Domino, quod vas egregium belli tempore maxime profuturum divina gratia praeparasset; teque votis omnibus ambientes, et quasi cominus constitutum, toto cordis affectu comitabamur absentem. Sed tristi subito rumore percussi, consternata fatemur mente concidimus; haesimusque diu utrum ad caritatem tuam super his litteras mitteremus, nam loqui prohibebat dolor, tacere Christi affectio non sinebat. Inter ista fluctuantes vicit divina scientia, qua toto Scripturarum corpore perdocemur aliqua tentationum subreptione sic praeventos caritate libera permonere. Communicare enim dilectionem tuam in partibus Orientis adversarii veritatis primum fama [Col. 0967C] detulit; deinde plurimorum relatio non spernenda patefecit: quod ne temere credidisse nos arguas, si falsum est, quod optamus, da veniam de te sollicitae pietati; si verum est, accipe salubria quaeso patienter amicorum vulnera castigantum, qui perniciosa subisti amicorum [lege inimicorum] oscula blandientum. Itane tu, amantissime et dilectissime, adversaria catholicae regulae consortia suscipere potuisti, tantumque nefas in te invenit effectum, quod vel cogitationibus tuis obrepere potuisse non creditur? Itane tu delegisti praesentis temporis ferre jucunditatem, magis quam affligi cum populo Dei? Stupet animus, mens sauciata succumbit, moerentia corda deficiunt, nec tamen dolori tanto par lamentatio reperitur. Nonne tu ille es qui, spretis regum minis, et [Col. 0967D] saevientium barbarorum feralia jura despiciens, simul patriam, facultates, et honoris sacerdotalis privilegia [Col. 0968A] posuisti, ut ea perpetua recipere merearis in Christo? Quid igitur nunc agimus? decolorasti gloriam, violasti confessionem, intercepisti victoriam, quantoque apud apostolicam sedem de tuo nomine fiducia, gratiaque crescebat, tanto nunc accedit miseranda confusio. Itane non senseras, quod duobus cornibus praeludendo uno eodemque tempore non minus in Oriente quam in Africa Jesum solvere niterentur Antichristus? cum et illi sic Deum fateantur, ut Deus non sit, et isti sic hominem praedicent, ut hominem vacuare contendant. Inter quae funesta pericula quid prodest evasisse praecipitium si recedatur in baratrum? Ante oculos non redibat, quod non solum qui ea faciunt, sed etiam qui consentiunt facientibus, simili damnatione censentur? Vae si eruditionem [Col. 0968B] tuam tantum latuit scelus! vae amplius si non latebat, et gestum est! Nam si nihil aliud, hoc unum dilectioni tuae potuit ad haec praecavenda sufficere, ne te illorum communioni misceres, quibus communionem suam beatum Petrum noveras denegasse. Sed cum te Scripturis refertum, et catholica institutione pollentem respicimus, tanto consolationis exitum non habemus, quanto te perpendimus scientem petisse foedera perditorum. Quis itaque dabit capiti nostro aquam, et oculis nostris fontem lacrymarum (Jerem. IX, 1)? nunc vere de patria conversatione discessum est, nunc verum sentitur exsilium; nam illud salutis causa est, hoc ruinae. Nec nos inaniter in te uno perpeti cuncta jactamus; cum secundum Apostolum, et in cujuslibet membri gloria [Col. 0968C] cuncta membra congaudeant, et in quacunque parte corporis convulsa omnis compago vexetur. Et nos quidem pro affectu quem tibi debemus, prudentiae tuae cruciatum nostrorum viscerum duximus intimandum. Tuae conscientiae intererit, quemadmodum ab his laqueis expediri non renuas. Nobis enim in utroque fructus non vacuus erit, si vel quod desideriis omnibus imploramus, de tuae salutis, et famae redintegratione gratulemur; vel si, quod absit, nostra scripta contempseris, adjuvando fratri minime defuisse videamur.





INCIPIT EPISTOLA. BEATI PAPAE GELASII AD NATALEM ABBATEM.

Dilectissimo filio Natali abbati Gelasius episcopus.

Quamvis pro beati Petri apostoli moderamine divinitus [Col. 0968D] instituto, quo sedis ejus vicarii, etc.

(Hanc epistolam legere est inter opera Gelasii.)



EPISTOLA XII. FELICIS III PAPAE AD ZENONEM IMPERATOREM.

Laudato ejus studio in ordinatione novi episcopi, hortatur ut in Acacii Petrique nominum damnatione, de qua cleri legati nihil sibi mandatum responderant, cum Ecclesia Romana consentiat.
[Col. 0969A]

Felix Zenoni imperatori.

Dignas referre Deo nostro gratias fateor mens humana non sufficit, quod tantam religionis curam in vestrae pietatis sensibus miseratio divina constituit, ut eam et universis negotiis anteponi, et soliditate reipublicae contineri, quam veraciter Christiano, tam augusto judicio censeretis, quia revera propitiatione coelesti rerum subsistit universitas. Ex qua mirabili devotione vestrae clementiae processisse cognosco [Col. 0969B] quidquid pro divini cultus reverentia celebratus tranquillitatis vestrae sermo deprompsit. Ut scilicet firmare catholicae fidei cupientes unitatem, Ecclesiarumque pacem magnopere roborari, talem studeretis praefici Constantinopolitanis antistitem, qui superno munere prosequente, et morum probitate fulgeret. et prae omnibus orthodoxae veritatis polleret affectu. Magnam igitur, egregie princeps, capio de utroque laetitiam: cum et in tuae serenitatis animo, sicut in saeculi fastigio constitutum, ita praecipuum Ecclesia filium Deo factore suscepit: et eum ipsum, de cujus pontificio gloriamini, dum ad beati Petri apostoli sedem suae refert dignitatis exordium, jam suae dedisse gaudeo moderationis indicium. Ubi simul et magnanimitas vestra resplendet, quando Ecclesiae causam, [Col. 0969C] sicut divinitus institutum est, pontificum desiderat ordinatione componi, et qui in sacerdotii perhibetur provectus officium, optat inde fnlciri, unde Christo cupiente profluit cunctorum gratia plena pontificum. Cujus etiam litterarum me refovet intentio, qua sicut decet Christo placere nitentem, et summum apostolorum beatum Petrum, et petram fidei esse non tacuit (Matth. XVI), et eidem mysteriorum claves creditas fuisse coelestium prudenter struxit, utque nobiscum circa orthodoxam fidem consentientem haberet assensum, quo amplius unanimis redderetur, expetiit. Gratissimis igitur professionibus hujus, et votis copiosa lectione patefactis, mox ut etiam filios meos sancti propositi monachos pariter venisse conspexi, difficultates omnes quae primitus obstrepebant, [Col. 0969D] hac credidi dispositione submotas: atque ideo venientibus clericis eas praeter consuetudinem sociatas esse personas, quae Petro vel Acacio non communicasse viderentur: ut illorum nominibus sequestratis, per quos scandalum contigisset Ecclesiis, sincera deinceps caritas proveniret. Quibus rite perpensis, nihil aliud mihi supererat gratulanti, nisi ut his qui fuerant destinati apostolicae sedis communio traderetur. Sed cum pro catholica fide cautius admonerem, ut suscipientes eam se a consortio retraherent damnatorum, non sibi hoc mandatum omnino dixerunt. Qua rerum diversitate permotum anxium me haesisse profiteor; cum aliud litterae, et ipsa rerum ratio demonstraret, et aliud memoratorum contineret assertio. [Col. 0970A] Puramque volens cum eo qui pontifex creatus asseritur inire concordiam, gloriae vestrae suggerere properavi, ut nihil residere patiamini quo denuo quidquam valeat dissensionis oboriri. Quia dum per synodum Chalcedonensem, quam se dudum litteris designavit tua clementia venerari, Eutychem atque Dioscorum constet esse damnatos, et eorum sectatores plurimis illarum partium documentis Timotheus et Petrus exstitisse monstrentur, atque eorum communionem, etiamsi prohibitam, secutus Acacius, quos ipse epistolis suis haereticos dixerat esse damnatos: sententia illius concilii convincuntur astringi, et in ipsorum poenam merito recidisse, quorum elegere consortium: sicut in caeteris haeresibus facta semel synodus abjecti cujuslibet erroris cunctos sequaces [Col. 0970B] consequenter involvit. Quaeso igitur, gloriosissime, nec in successoribus refovere judicemur quod manifestum est in auctoribus fuisse damnatum; nec Petri putetur legitima provenisse purgatio, quem non secundum morem veterum apostolica sedes, quae ligavit, absolvit. Scit enim Christiana mens tua, venerabilis imperator, quoniam delicta mortalium secundum conscientiam relaxandi non nisi pontificibus suis ordine competenti superna dederit dispensatio facultatem. Qui Petrus tamen, si vere receptus esset, veniam mereri debuit, non honorem: qui a damnatis atque haereticis falsum sacerdotii nomen accipiens catholicae non poterat Ecclesiae praesidere. Haec ego, reverentissime princeps, beati Petri qualiscunque vicarius, non auctoritate velut apostolicae potestatis [Col. 0970C] extorqueo, sed tanquam sollicitus pater, salutem prosperitatemque clementissimi filii manere cupiens diuturnam, fideliter imploro. Ecce desideramus, optamus, ambimus Ecclesiam Constantinopolitanam, sicut semper, habere connexam. Exuantur obsecro ab his qui nostri non sunt, et nos quoque volumus esse nobiscum. Postulationes certe gentium barbararum, venerabilis imperator, pro quiete mundani regni publice benignus exaudis. Quanto praestantius quaeso te, preces apostolicae sedis pro sacrarum tranquillitate rerum placatus admittis? Hoc enim hoc expedit, ut si utraque Roma pro mutuo pignore nuncupatur, fiat utraque una fides illa Romanorum, quam per universum mundum praedicari beatus Paulus (Rom. I, 8) testatur apostolus, sicut apud nostros floruit indiscreta [Col. 0970D] majores; et quae genere concordat ac nomine, non sit religione divisa, per quam etiam discrepantia copulantur. Putasne me, venerabilis imperator, non cum lacrymis ista profundere, et velut praesentem ad tuae pietatis vestigia? Nec enim piget in tali maxime causa imperialibus officiis inclinari, cum se Apostolus (I Cor. IV, 13) omnium factum dicat esse peripsema. Haec diutius tacui, ne aliis contraria suggerentibus irreverentiam meis potius litteris commoverem. Verum nunc facultate percepta, qualiter vigeat in meo corde vestrae pietatis affectus insinuo: quia successus traditae vobis divinitus potestatis cupio propitiatione constare. Neque, venerande fili, respuas supplicantem, neve meam velis dissimulare personam. [Col. 0971A] In me enim qualicunque vicario beatus Petrus apostolus, et haec in illo qui Ecclesiam suam discerpi non patitur, ipse etiam Christus exposcit. Absit ut huic quemquam Christiana mens tua vel possit vel debeat anteferre, quem pro te votis omnibus desideras exorari. Praesertim cum tanta sint illa, vel talia, quae tyrannide deleta pro fide catholica gessisti et geris, ut plena a Deo vestrae conscientiae experimenta teneamus. De quibus etsi quid fortassis omissum est, non respicit nisi perfidi virus Acacii, qui, dum illicitis crescere tendit augmentis, ea quae rectae religioni congruerent, vobis inter curas publicas occupatis destitit intimare. Nam pietas tua quomodo non sequendum potius existimaret, quod fecisse conspiceret sacerdotem? Unde divino judicio nullatenus [Col. 0971B] potuit, etiam cum id mallemus, absolvi. Quapropter magis magisque supplicare non desino, ut cum suis nominibus atque personis feralis illa causa transierit: quo nos, annuente Domino nostro, certa perfectaque laetitia necti valeamus cum praesule nunc creato, beati Apostoli voce dicentis: Si qua igitur in Christo nova creatura, vetera transierunt, omnia facta sunt nova (I Cor. V, 17). Litterae certe vestrae catholicae fidei praedicant unitatem, pacemque Ecclesiarum regia pietate pronuntiant. Quae cum debito honore legerentur, qualiter mecum totus ordo Romani presbyterii vitam vobis prosperitatemque continuam promptus exorans, repetitis assidue vocibus acclamarit, et hi qui directi sunt audierunt, et ubique velox tam praeclari nuntii legatio putabatur obviare. [Col. 0971C] Necessitati populi Alexandrinae civitatis magis in ea parte prospiciendum est, ut a pestiferi rectoris retrahatur insidiis. Concurrant omnia, regamus omnes, ut quemadmodum docet Apostolus (Galat. I, 12), auferatur de medio qui nos conturbat; et ea quam augustae memoriae Leo, pater eruditorque vester, jugiter custodivit, vel vos magnanimiter servare decernitis, Ecclesiarum fida pax, vera sit unitas: quoniam cuicunque personae paterna fides, et beati Petri communio debet praeferri. Atque ad vestram gloriam, sicut imperii vestri felicitas, ita post Deum pertinere doceatur regni coelestis integritas; ut de conservatis Ecclesiae suae legibus tranquillitatis tuae benevolentiam Christus assumens, et temporalia tibi dona multiplicet, et praestet aeterna.



[a 1Kb] EPISTOLA XIII. FELICIS PAPAE III AD FLAVITAM EPISCOPUM CONSTANTINOPOLITANUM.

Quod legatos ejus a communione propterea suspenderit, quia de Acacii Petrique nominibus nihil sibi mandatum responderint. Hortatur ut et ipse ab his recitandis abstineat, et Zenoni id ipsum persuadeat.

Felix Flavitae episcopo Constantinopolitano.

Multa sunt quae nobis praebeant de tuae dilectionis [Col. 0972A] ordinatione laetitiam, et sperare divino beneficio cohortentur ecclesiasticae pacis effectum. Primum quidem, quod, talem te gratia coelestis elegerit, cujus a puero vita probabilis asseratur, et catholicae fidei, quod ante omnia cupimus, praedicetur intentio. Deinde quia inter haec munera tuae Dominus caritati domini quoque filii nostri gloriosissimi principis votum contulit et favorem: quatenus potestatis fultus, Deo praestante, subsidio, facilius valeas expetere quae secundum veritatem sapienter intenderis. Postremo quod omnia propemodum, quae tui sequuntur honoris exordium, tam benevolentiam nobis clementiae principalis ostendunt, quam tuae produnt speciem voluntatis. Dum scilicet ad apostolicam sedem regulariter destinatur, per quam largiente Christo [Col. 0972B] omnium solidatur dignitas sacerdotum. Quod ipsae dilectionis tuae litterae apostolorum summum, petramque fidei, et coelestis dispensatorem mysterii creditis sibi clavibus, beatum Petrum apostolum confitentur. Quod denique, ut amplius esse unanimes valeamus, nobiscum dilectionem tuam orthodoxae fidei habere velle testantur assensum. Quae cum non mediocria videantur indicia, quibus de tua mente nobis procedere votiva credamus, ad testimonium majus accessit, ut filii nostri religiosi monachi, rectae fidei confessione pollentes, pariter huc venirent. Quibus utique visis aestimamus non aliter destinatos, nisi nominibus damnatorum, a quorum isti communione distabant, de Constantinopolitana Ecclesia jam repulsis. Itaque nihil superesse perspeximus nisi ut hi qui dilectionis [Col. 0972C] tuae synodica bajulabant, communionis apostolicae participatione fruerentur. Sed dum cum ipsis sollicitius ageretur, ut si mallent B. Petri apostoli communionem fideli corde suscipere, responderent vel se, vel dilectionem tuam ab Alexandrini Petri, Acaciique deinceps recitatione futuram modis omnibus alienam; illi nihil sibi tale mandatum fuisse perhibentes, oblatae salubriter gratiae nostrae consentire noluerunt. Qua eorum cunctatione permoti, cum litterae venientes, vel ipsa rerum dispositio aliud promittere videretur, et relatio praedictorum longe aliter quam sperabatur efferret, communionem quidem nostram contristati distulimus, quam remotis dubietatibus optabamus plenam catholicae fidei, et hoc, quod circa orthodoxam fidem consensum [Col. 0972D] nobiscum se habere promisit, arbitramur esse venturam. Alioqui nihil nobis poterit imputari, si complectentibus foedera caritatis beati apostoli Petri consortio Alexandrini Petri societas praeferatur. Erit enim apud Deum hominesque manifestum, talia perpetrantes non nostro vitio, sed suo prorsus arbitrio separari, idemque ante tribunal Christi modis omnibus terribiliter judicandum. Non sumus pertinaces, sed dogmata paterna defendimus: quemadmodum [Col. 0973A] etiam tuae dilectionis pagina designavit, zelum pro orthodoxis ostendere nos debere. Chalcedonensi concilio, quod universalis sanxit et custodit Ecclesia, Eutyches et Dioscorus non probantur esse damnati? An eorum complices Timotheus atque Petrus instructionibus plurimis convenientibus non docentur, sicut hi quoque quos misit tua dilectio perviderunt? An eorum communionem, frequenter et regulariter interdicentibus nobis, non est secutus Acacius, quos ipse suis epistolis haereticos dixerat, olimque damnatos, et male rursus aedificans, quod bene ante ipse destruxerat, secundum Apostolum (Galat. II, 18) praevaricator apparuit? Ideoque juxta praefatae synodi tramitem, merito illic damnate perfidiae parem cuncti subiere vindictam, qui hujus maluerunt esse participes: [Col. 0973B] quemadmodum contra unamquamque haeresim synodus constituta, cunctos etiam dejectae similes pravitatis astringit: ne in successoribus omnino reparandum esset, quod in auctoribus juste monstratur esse prostratum. Absolvi autem Petrus nulla ratione potuit sine apostolicae sedis assensu, qua fuerat mandante seclusus, sicut de recipiendis talibus forma veterum testatur antistitum. Qui etiam Petrus, si de legitima fuisset curatione sanatus, ad indulgentiam suscipi deberet, non ad sacerdotii dignitatem: qui a damnatis atque haereticis institutus, catholicis plebibus nulla posset ratione praeponi. Perspexisti et ipse nobiscum salutaria esse quae dicimus. Unde etiam in tuis litteris, cum de beati Petri fide loqueris, quod cum tota gratulatione legimus, catholica mente posuisti: [Col. 0973C] Et qui cum eo sicut vos credunt consona voce gloriantes dispersa colligere valeamus. Quaero igitur quaenam illa sint, vel qua rerum perturbatione dispersa. Nec alia nunc prorsus occurrunt, nisi quae per Eutychianae pestis ejusdem sequacium sunt excogitata vesaniam. Dilectio vero tua operam det nobiscum, quatenus possit quae te quoque fatente dispersa sunt colligi. Voce utor Apostoli: Obsecro vos, nihil me laesistis (Galat. IV, 12). Non hoc velut imperiosus impono, sed ut conscientiam meam convenienter expediam. Ne commissae vobis divinitus rationabiles oves, non sine vestro discrimine, quod absit, perire sinantur, exhortor. Cogitate simul omnes qui dignitate pastorali censemini, pro Christiana fide, quae tunc est Christi si vera est, et vivendum nobis, et si [Col. 0973D] oportuerit sacrosanctae religionis amore moriendum. Perpendite igitur ipsius vitae semper tempus incertum: ne repente rapti ad cognitionis illius formidandae trahamur examen. Unde propensius tanquam praesentem dilectionem tuam jure caritatis vehementer astringimus, ut sortem infelicis Acacii perhorrescens, qui sicut scriptum est, ut iret in locum suum, etiam nobis conantibus, non est permissus absolvi, quo vales tenore contendas, ut catholicorum illius urbis antistitum magis monstresis esse imitator, et dominum filium nostrum gloriosissimum principem [Col. 0974A] conjugemque ejus, adjuncta tecum mea prece, non desinas suppliciter exorare, ut sicut devoti Ecclesiae filii, et obsecrationes nostras clementer admittant, et pro sui regni salutisque perpetuae perfici consideratione decernant. Nec dilatae communionis apostolicae tua causetur dilectio tarditatem. Nollemus qualicunque difficultate suspendi, nisi respectus catholicae veritatis obsisteret, cui dilectionem quoque tuam summis viribus inhaerere vel opto, vel moneo. Nomen igitur Petri et Acacii tollatur e medio, nec apocrisiariis damnati Petri misceamur aut litteris. Et sicut ait Apostolus: Abscindantur qui nos conturbant (Galat. V, 12). Iterumque ut ipse pronuntiat: Expurgate vetus fermentum, ut sitis nova conspersio (I Cor. V, 7), cum nominibus personisque suis praeterita causa deleatur. [Col. 0974B] Nobis Deo inspirante provisuris rationabiliter, ut scripsimus, si cuncta convenerint, ut eorum quos ordinavit vel baptizavit Acacius, salva confessione catholica, pro caritatis Ecclesiae redintegratione nihil pereat: quatenus pax illa proveniat, quae fecit utraque unum (Ephes. II): non illa quam propheta condemnat: Pax, pax, et non erat pax (Ezech. XIII, 10), et caritas, quam tua dilectio suis saepe litteris postulavit, pura succedat, de qua dicitur: Caritas de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta (I Tim. I, 5). Nihil sit commune luci cum tenebris: quia non possumus nec debemus mensae Domini participare et mensae daemoniorum (I Cor. X): ut tibi creditis ovibus praeteritorum congregatione mundatis, fiat unus grex, et unus pastor (Joan. X). Scriptum esse meministi: [Col. 0974C] Si recte offeras, et recte non dividas, peccasti (Gen. IV, 7); et propheta clamat: Inter mundum et immundum non discernebatis (Ezech. XXII, 26). Quae universa summatim illa circumspectione perstringimus, ut cordibus salubriter expiatis, tam firmam sine dubitatione quam veram, tam perpetuam quam unitam possimus tenere concordiam. Quantocius ergo super his tua nos reddat dilectio certiores, ut Deo, nostro perficiente quod coepit, in compage corporis Christi plena valeamus reconciliatione consentire.



[a 1Kb] EPISTOLA XIV. FELICIS III PAPAE AD THALASIUM ARCHIMANDRITAM CONSTANTINOPOLITANUM.

Ne cum Ecclesia Constantinopolitana vel illius episcopo, ipse aut monachi ejus ante communicent quam a sede apostolica jussum fuerit.
[Col. 0974D]

Felix Thalasio [Thalassio].

Post factas litteras, quas per filios nostros religiosi propositi viros dilectioni tuae misimus contradendas, ne quid minus pro catholicae fidei custodia diligentior cura prospiceret, caritatem tuam duximus admonendam ut etiamsi, praestante Deo nostro, nomina damnatorum, id est Alexandrini, Petri et infelicis Acacii, fuerint de ecclesiastica recitatione sublata, ut similes perditionis eorum, sacerdotii non permittantur praesumere dignitatem, non prius tua [Col. 0975A] dilectio vel congregatio quam gubernas, Constantinopolitanae Ecclesiae, vel quicunque ejus futurus est pontifex, communicandum esse decernat, quam ad notitiam sedis apostolicae cuncta referantur, vel ipsius litteris qui fuerit creatus episcopus, vel tuae dilectionis alloquiis. Quia sicut per professionem catholicam sedis apostolicae formam secutus es ut te a damnata communione suspenderes, ita beati Petri sequi debetis exemplum, ut quando ejus auctoritate fuerit relata communio, tunc eis etiam tuum noveris miscendum esse consortium. Nec quisquam dilectioni tuae omnino persuadeat jam nostram communionem illis partibus fuisse commissam, cum videas adhuc res in dubio constitutas, et apud nos de illic creato pontifice omnia haberi prorsus incerta. Neque posset cum [Col. 0975B] eo sociari communio, cujus adhuc a nobis nec honor probatur esse susceptus, nec fides atque intentio comprobata. Exspectet ergo dilectio tua sedis apostolicae jussionem, et sic Ecclesiae Constantinopolitanae sacra se communione conjungat, si in participatione beati Petri et catholicae veritatis desiderat permanere. Data calendas Maias, [a 1Kb] Probo et Fausto VV. CC. indictione XIII.



EPISTOLA XV. FELICIS III PAPAE AD VETRANIONEM EPISCOPUM.

Dissidii Ecclesiae Constantinopolitanae causas exponens, hortatur ut Zenonem ad unionem cum Romana instaurandam permoveat.

Felix Vetranioni episcopo.

[Col. 0975C] Quod unitatis Ecclesiae plena cupimus redintegratione firmari, multorum relatione comperimus dilectionem tuam, et egregiis moribus divina gratia tribuente pollere, et domini filii nostri Christianissimi principis familiaritate subnixam; paratamque fraternitatem tuam catholicae fidei causam, si manifestius panderetur, libere et prudenter astruere. Quibus de tua mente sumptis indiciis, talem te veritatis auctorem [Lege actorem] esse perpendimus, qualem illic desideravimus invenire. Gratamur igitur quod haereditatem suam non usquequaque Dominus repulisset, sed in eorum cordibus flammam rectae confessionis servaret absconditam, qui sive se a communione confusa penitus abstinerent, sive in eam per [Col. 0975D] ignorantiam recidissent, mallent tamen et declarari quae recta sunt, et secundum traditionem veterum comprobata sectari. Atque ideo alloqui caritatem tuam nostro modis omnibus sermone curavimus, et de his quae Ecclesiam Christi fecerint dissidere competenter instruere. In Chalcedonensi itaque synodo, quae de concilii Nicaeni tenore procedens, pro Christianae confessionis integritate servanda, tam auctoritate sedis apostolicae quam universalis Ecclesiae est celebrata consensu, Eutychem atque Dioscorum constat fuisse damnatos. Quorum Timotheus et Petrus exstitisse docentur procul dubio sectatores, eorumque se communioni nefariae miscuisse, etiam cum a nobis [Col. 0976A] prohibitus est (an. 483) Acacius: atque ob hoc, ex forma synodi memoratae, similem cunctos, quae praefixa fuerat pravitati, damnationis incidisse sententiam, cujus se elegerunt esse consortes. Unde merito praedictus Acacius apostolicae sedis, quae nunc exsecutrix utique saepe dicti Chalcedonensis concilii pro fide catholica tunc probati non defuit, iterata [die Julii 28 an. 484] excommunicatione depulsus est, ne per eum, quod absit, nos quoque reddamur complices perditorum. Neque Petrum quisquam legitime credat esse purgatum, qui non a beati Petri apostoli sede receptus est, qua fuit mandante dejectus. Bene enim dilectionem tuam nosse non ambigo, quod personam hujusmodi, cum ita ratio postularet, non nisi ecclesiasticae legis ordine competenti, sicut [Col. 0976B] divinitus constitutum est, vel possint, vel debeant convenienter absolvere. Quod cum factum non sit, manifestum est Petrum in ea qua pridem fuerat perversitate ac damnatione detineri. Qui etiamsi legitime corrigi voluisset, indulgentiam consequi debuit, non ecclesiasticam dignitatem: quia ab haereticis damnatisque falsi sacerdotii nomen assumens, Ecclesiae catholicae nullis regulis potuit praesidere. Haec autem quae de praedictis gesta narravimus, documentis inde venientibus approbantur, sicut Constantinopolitani clerici qui directi sunt, agnoverunt; palamque monstratum est Acacium se eorum fecisse participem quos suis litteris haereticos, et retulerat ipse damnatos. Perceptis ergo summatim dilectio tua quae videntur Ecclesiarum fecisse dissidium, nosque [Col. 0976C] perpendens non immerito pro fide catholica exstitisse sollicitos, non solum deinceps se a communione damnatorum studeat custodire: sed Christi gregem qua valet industria retrahere non quiescat, et domno filio nostro Christianae mentis Augusto incessabiliter suggerere non omittat, ut operis sui memor, quod fide catholica, inspirante Domino nostro, clementer dicitur exsecutus, plenam temporibus suis pacem, et Christi veritatem sinceram, ut praecipuus sacrae religionis filius, et pia devotione conspicuus, tranquilla dispositione restauret, et de Ecclesia Constantinopolitana Petri Alexandrini nomine Acaciique sublato, pro quo tempestas omnis exorta est, intemeratam paternae traditionis fidei post Dominum benignus efficiat unitatem. Quae nunquam fuisset utique [Col. 0976D] temerata, si hanc imperatori Christianissimo fideliter Acacius insinuare voluisset. Sed dum Patrum terminos transferre molitur, et ambitionibus suis praevaricationis aditum impudenter exquirit, nec venerabilia dubitavit decreta calcare, et inter curas publicas occupato principi venerando dissimulavit quae noverat vera suggerere: talem se conscientiam circa salutem regiam potestatemque gestare demonstrans, qualem in negotio ipsius religionis exhibuit. Unde, quod non sine divini judicii terrore dicendum est, etiam nobis si requisisset optantibus, non est permissus absolvi. Quomodo autem domnus filius noster venerabilis imperator non hoc sibi judicare [Col. 0977A] posset faciendum, quod cerneret sacerdotem vel facere vel docere? Quapropter adjuncta secum mea prece, dilectio tua saepe dictum domnum filium nostrum supplicatione qua potest, et lacrymarum professione deprecetur ut patienter permittat abscidi qui nos conturbant, ne in successoribus haereticorum reparasse videamur quod in auctoribus eorum certum est fuisse damnatum; priorumque consimiles opprimere non sinat ecclesiasticam dignitatem, quatenus apostolica voce dicamus: Si qua igitur in Christo nova creatura, vetera transierunt, ecce facta sunt omnia nova (I Cor. V, 17). Ecclesiam Constantinopolitanam nobis, sicut semper, unitam sua post Deum placiditate concedat. Quoniam et hoc praesentis felicitatis ejus incrementa desiderant, et consequendae [Col. 0977B] fructus aeternitatis exposcit. Dilectionem vero tuam specialiter commoneo atque contestor in illo nostri Salvatoris examine formidando rationem mihi modis omnibus reddituram, si quae pro integritate salutis humanae, pro orthodoxa atque regulari constitutione majorum, et veraci atque sincera totius Ecclesiae pace reparanda delegavi, quod de tua mente non credimus segnius exsequaris.




(Ex codice Virdunensi.)

Felix Andreae episcopo Thessalonicensi.

Quod plene catholicae fidei cupimus redintegratione firmari, sollicitudinem dilectionis tuae, qua ad sedis beati Petri communionem venire desideras, libenter amplectimur; sed eam vellemus, sicut orthodoxae [Col. 0977C] veritatis cautela deposcit, ex omni fieri parte constantem.



DECRETUM FELICIS PAPAE III.
(Ex Gratiano desumptum.)

In ecclesiasticis causis regia voluntas sacerdotibus est postponenda.

Certum est hoc rebus vestris esse salutare, ut cum de causis Dei agitur, juxta ipsius constitutionem, regiam voluntatem sacerdotibus Christi studeatis subdere non praeferre; et sacrosancta per eorum praesules potius discere quam docere; ecclesiasticam formam sequi, non huic, humanitus obsequendo, jura praefigere; neque in ejus sanctionibus velle dominari, [Col. 0977D] [a 1Kb] cujus clementiae Deus voluit tuae piae devotionis colla submittere: ne, dum mensura coelestis dispensationis exceditur, eatur in contumeliam disponentis.



LIBELLUS A FELICE PAPA DECRETO CONCILII AD ZENONEM IMPERATOREM TRANSMISSUS.
[Col. 0978A]

Cum sibi redditam pacem, compressis per vos haereticis, qui sentiebantur attolli, universalis gauderet Ecclesia, et vestrae pietatis imperium etiam de inimicis suis victoriam reportasset, et per universum orbem pro salute vestrae serenitatis oratio cunctorum oraret ad Dominum sacerdotum; et vestra pietas fidei custos et defensor orthodoxiae, sub aeterni Regis propitiatione regnaret: quando venerandi apices vestri, et Deo proxima currens de sacro pectore frequenter auctoritas, inter gaudia recepti imperii, Petrum conversatum cum haereticis, et parricidae illi Timotheo cohaerentem, a profanis (quia nec ab aliis fieri poterat) Alexandrinae Ecclesiae episcopum, quantum [Col. 0978B] sibi existimaverat, ordinatum, acceptissima Deo praeceptione dejecerat; et tyranni litteras, quas in eversionem contra fas et sacrosancti Chalcedonensis concilii definitiones mens insana dictaverat, pro regni sui commendatione, evacuavit. Ita deinde illicitas ordinationes ejus, vel etiam Timothei, ut pote haereticorum, irritas fecit; atque eos, quantum extra Ecclesiam fuerint, judicavit [Lege indicavit].

Sed nunc eum, mutatis omnium gaudiis in moerorem, Ecclesiae Alexandrinae cognovimus praesidere. Quod si verum est (ut Christianissimo principi coram Deo fiducialiter est faciendum), divino judicio suggerimus non leviter esse pensandum, nisi certis remediis, quod in contumeliam Dei factum dicitur, fuerit expiatum. Et quia (sicut scriptum est) unius [Col. 0978C] membri totum corpus patitur passiones (II Cor. III), in persona ejus Orientis concutiuntur Ecclesiae. Quod fratrem et coepiscopum meum Constantinopolitanum respicit sacerdotem, adversus quem in conventu mihi ab eo, cujus sedem praefatus fertur tenere, libellus oblatus est, quem deplorationibus meae humilitatis annexui; ut idem frater et coepiscopus meus Acacius (sicut ecclesiasticis necesse est, et vestris legibus fieri decet) ad haec quae de se pervidet intimari, apud beatissimum Petrum apostolum diluere obedienter procuret, nec ullo modo existimet differendum. Qui si (quemadmodum confidimus) bene conscius est, apostolicum non debet judicium cum consacerdotibus suis et moderationem abjicere; ut sacerdotalibus actibus et comprobatione fideli comprobatus [Col. 0978D] primum Christi Domini nostri, atque omnium sacerdotum, ac deinde pietatis vestrae gratia gloriosus perfruatur




ANNO DOMINI CCCCXCII.
GENNADIUS MASSILIENSIS PRESBYTER.




[Col. 0979]
PROLEGOMENA.
(Ex. Guill. Cave.)
[Col. 0979A]

Gennadius, gente Gallus, presbyter Massiliensis, non, ut male Jac. Gaddius (De Script. non eccles. tom. I, pag. 222) et Gaddio longe antiquiores Sigebertus (De Script. eccles. cap. 30) et Platina (In Vita Symmachi), presbyter ac deinde antistes Massiliensis. Claruit anno 495, quo Catalogum suum clausit et librum de Fide ad Gelasium papam misit. De studio illius erga fidem catholicam discrepant tam veterum quam recentiorum judicia. Viris sanctissimis eum annumerat Hadrianus papa (Epist. ad Carolum Magnum); inter Pelagianos [Col. 0980A] reponit Ecclesia Lugdunensis (Lib. adv. Joannem Scotum) ante annos octingentos. Praedestinationis eum quidem inimicum fuisse certo constat, eoque etiam nomine de S. Augustino et Prospero minus bene sensisse videtur (Vide Catalog. cap. 38, 84) cum ab iis dogma Praedestinatianum propugnari male censeret. Pelagianismi tamen nota eximunt libri ab eo contra Pelagium scripti: nec gratiae praevenientis necessitatem ab eo sublatam esse (quae propria erat Semipelagianismi) manifesto liquet: adeo ut scriptoribus catholicis jure accenseri queat.




[Col. 0979]
TESTIMONIA DE GENNADIO.


WALAFRIDUS STRABO.
De Rebus eccles. cap. 20.)
[Col. 0979B]

Gennadius Massiliensis presbyter in dogmate ecclesiastico, quasi inter veteres et juniores medius existens, hujusmodi libramine sententiam suam temperat, ut quotidianam eucharistiae perceptionem nec laudare nec vituperare se dicat.


ALGERUS.
(De Sacramento euchar. lib. I, cap. 22.)

Invenitur in libro Gennadii de ecclesiasticis Dogmatibus: »Quotidie eucharistiae communionem percipere nec laudo nec vitupero,« etc.


PETRUS LOMBARDUS.
(Sentent. lib. II, dist. 20.)

[Col. 0979C] Gennadius in definitionibus ecclesiasticorum dogmatum ait: »Daemones per energiam non credimus substantialiter illabi animae,« etc.


THOMAS AQUINAS.
(Quodlib. 12, art. 11.
[Col. 0980B]

Liber de Dogmatibus ecclesiasticis non est Augustini, sed Gennadii, qui claruit sub Anastasio imper. anno Domini 490 (Trithemius de Scriptor. eccles., fol. 236.).


PLATINA.
(In Symmacho PP. 1.)

Hujus tempore Ecclesiam Dei multum juvit Gennadius Massiliensis episcopus, diligens Augustini imitator, qui librum de Dogmatibus composuit, et quid cuique ad salutem necessarium esset, declaravit.


CAESAR BARONIUS.
(Tom. II Annal. eccles. ad an. Christi 263.)

Gennadius Massiliensis in commentario de Ecclesiasticis [Col. 0980C] dogmatibus, qui interdum sancti Augustini nomine perperam invenitur esse citatus, scriptum reliquit: »Nihil creatum aut serviens,« etc.



[LIBER DE ECCLESIASTICIS DOGMATIBUS.]




[Col. 0979]
GENNADII MASSILIENSIS LIBER DE ECCLESIASTICIS DOGMATIBUS.
(Ex editione Elmenhorstii.)
[1Kb] (C,S)



1 CAPUT PRIMUM.
[Col. 0979C]

Credimus unum esse Deum Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum: Patrem eo quod filium habeat; Filium eo quod patrem habeat; Spiritum sanctum eo [Col. 0980C] quod sit ex Patre et Filio procedens, Patri et Filio coaeternus. Pater ergo principium Deitatis: qui sicut nunquam fuit non Deus, ita nunquam fuit non Pater, a quo Filius natus, a quo Spiritus sanctus non natus [Col. 0981A] quia non est filius, neque ingenitus; quia non est Pater, neque factus, quia non est ex nihilo, sed ex Deo Patre et Deo Filio Deus procedens. Pater aeternus, eo quod aeternum habeat Filium, cujus aeternus sit Pater. 2 Filius aeternus, eo quod sit Patri coaeternus. Spiritus sanctus aeternus, eo quod sit Patri et Filio coaeternus. Non confusa in una persona Trinitas, ut Sabellius dicit; neque separata aut divisa in natura Divinitas, ut Arius blasphemat; sed alter in persona Pater, alter in persona Filius, alter in persona Spiritus sanctus. Unus natura in sancta Trinitate Deus pater, et Filius, et Spiritus sanctus.



CAPUT II.

Non pater carnem assumpsit, neque Spiritus sanctus, sed Filius tantum: ut qui erat in divinitate Dei [Col. 0981B] Patris Filius, ipse fieret in homine hominis matris filius; ne filii nomen ad alterum transiret, qui non esset aeterna nativitate filius. Dei ergo Filius factus est hominis filius, natus secundum veritatem naturae ex Deo Dei Filius, et secundum veritatem naturae ex homine hominis Filius: ut veritas geniti non adoptione, non appellatione, sed in utraque nativitate filii nomen nascendo haberet, et esset verus Deus et verus homo unus filius. Non ergo duos Christos, neque duos filios fatemur, sed Deum et hominem unum filium. Quem propterea et unigenitum dicimus, manentem in duabus substantiis, sicut ei naturae veritas contulit, 3 non confusis naturis, neque immixtis, sicut Timothiani volunt, sed societate unitis. Deus ergo hominem assumpsit, homo in Deum transivit, [Col. 0981C] non naturae versibilitate, sicut [a 1Kb] Apollinaristae dicunt, sed Dei dignatione: ut nec Deus mutaretur in humanam [b 1Kb] substantiam, assumendo hominem, nec homo in divinam glorificatus in Deum: quia mutatio vel versibilitas naturae et diminutionem et abolitionem substantiae facit. Creditur a nobis sine confusione conjuncta sancta Trinitas, sine separatione distincta. Natus est ergo Dei Filius ex homine, et non per hominem: id est, non ex viri coitu, sicut Ebion dicit; sed carnem ex virginis corpore trahens, et non de coelo secum afferens, sicut Marcion, Origenes et Eutyches affirmant. Neque in phantasia, id est, absque carne, sicut Valentinus asserit, [c 1Kb] neque de thesi, id est, putative imaginatum, sed corpus verum. [d 1Kb] Non tantum carnem ex carne, sicut Marcianus, [Col. 0981D] sed verus Deus ex divinitate, et verus homo ex carne, [e 1Kb] unus Dei Filius, in divinitate Verbum Patris et Deus, in homine anima et caro. Anima non absque sensu et ratione, ut Apollinaris, neque caro absque anima, ut Eunomius; sed anima cum ratione [Col. 0982A] sua, et caro cum sensibus suis: per quos sensus veros in passione, et ante passionem suae carnis dolores sustinuit.



4 CAPUT III.

Neque sic est natus [f 1Kb] ex virgine, ut et divinitatis initium homo nascendo acceperit, quasi antequam nasceretur ex virgine Deus non fuerit, sicut Artemon, et Berillus, et [g 1Kb] Marcellus, docuerunt: [h 1Kb] sed aeternus et Deus et homo ex virgine natus est, [i 1Kb] non amittens quod erat, dignatus esse quod non erat.



CAPUT IV.

Nihil creatum aut serviens in Trinitate [j 1Kb] credamus, ut vult Dionysius fons Arii; [k 1Kb] nihil inaequale, ut vult Eunomius; nihil inaequale gratiae, ut vult Aetius; nihil [Col. 0982B] anterius posteriusve aut minus, ut Arius; nihil extraneum aut [l 1Kb] officiale alteri, ut Macedonius; nihil [m 1Kb] pervasione aut surreptione insertum, ut Manichaeus; nihil corporeum, ut Melito et Tertullianus, nihil corporaliter effigiatum, ut Anthropomorphus et [n 1Kb] Vadianus; nihil sibi invisibile a creaturis, ut Origenes; nihil creaturis visibile, ut Fortunatus; nihil moribus vel voluntate diversum, ut Marcion; nihil ex Trinitatis essentia ad creaturarum naturam deductum, ut Plato et Tertullianus; nihil officio singulare nec alteri communicabile, ut Origenes; nihil confusum, ut Sabellius; sed totum perfectum, quia 5 totum ex uno, et unum ex toto: non tamen solitarium, ut praesumunt Praxeas et Sylvanus, Pentapolitana damnabilis illa doctrina.



CAPUT V.
[Col. 0982C]

ergo, id est, coessentialis in divinitate Patri Filius; Patri et Filio Spiritus sanctus; Deo et homini unus Filius, manens Deus in homine suo in gloria Patris, desiderabilis videri ab angelis: sicut Pater et Spiritus sanctus adoratur ab angelis et ab omni creatura; non homo factus praeter Deum, [o 1Kb] vel Christus cum Deo, sicut blasphemat Nestorius, sed homo in Deo, et Deus in homine.



CAPUT VI.

Erit resurrectio mortuorum omnium hominum, sed una et insimul et semel. Non prima justorum, et secunda peccatorum, ut fabula est somniatorum; sed una omnium. Et si id resurgere dicitur, quod cadit, [Col. 0982D] caro ergo nostra in veritate resurgit, sicut in veritate cadit. Et non secundum Origenem immutatio corporum erit, id est, aliud novum corpus pro carne: sed eadem caro corruptibilis quae cadit tam justorum quam injustorum incorruptibilis resurget, quae vel [Col. 0983A] poenam sufferre possit pro peccatis, vel in gloria aeterna manere pro meritis.



6 CAPUT VII.

Omnium enim hominum erit resurrectio. [a 1Kb] Si omnium erit, ergo omnes moriuntur, ut mors ab Adam [b 1Kb] ducta omnibus filiis ejus dominetur; et maneat illud privilegium in Domino, quod de eo specialiter dicitur. Non dabis sanctum tuum videre corruptionem (Psal. XVI, 10) [c 1Kb] . Hanc rationem maxima Patrum turba tradente suscepimus. Verum quia sunt et alii aeque catholici et eruditi viri qui credunt, anima in corpore manente, immutandos ad incorruptionem et immortalitatem eos qui in adventu Domini vivi inveniendi sunt, et hoc eis reputari pro resurrectione ex mortuis, quod mortalitatem [d 1Kb] praesentis [Col. 0983B] vitae immutatione deponant, non morte: quolibet quis acquiescat modo, non est haereticus, nisi ex contentione haereticus fiat. Sufficit enim in Ecclesiae lege carnis resurrectionem credere futuram de morte.



CAPUT VIII.

Quod autem dicimus in symbolo, in adventu Domini vivos ac mortuos judicandos, non solum justos et peccatores significari, sicut Diodorus putat, sed et vivos eos qui in carne inveniendi sunt credimus, qui adhuc morituri 7 creduntur; vel immutandi sunt, ut alii volunt, ut suscitati continuo vel reformati cum ante mortuis judicentur.



CAPUT IX.

Post resurrectionem et judicium non credamus [Col. 0983C] restitutionem futuram, quam Origenes delirat; ut daemones vel impii homines post tormenta quasi suppliciis expurgati, vel illi in angelicam qua creati sunt redeant dignitatem, vel [e 1Kb] injusti justorum societati donentur: eo quod hoc divinae conveniat pietati, ne quid ex rationalibus pereat creaturis, sed quolibet modo salvetur. Sed nos credamus ipsi judici omnium [f 1Kb] retributori justorum qui dixit: Ibunt impii in supplicium aeternum, justi autem in vitam aeternam, ut percipiant fructum operum suorum (Matth. XXV, 46). [g 1Kb] Et iterum: Ite in ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Ibid., 41).



CAPUT X.

In principio creavit Deus coelum, et terram, et aquam ex nihilo. Et cum adhuc tenebrae ipsam [Col. 0983D] aquam occultarent, et aqua terram absconderet, facti sunt angeli et omnes coelestes virtutes, ut non esset otiosa Dei bonitas, 8 sed haberet in quibus per multa ante spatia bonitatem suam ostenderet: et ita hic visibilis mundus ex materia quae a Deo facta fuerat, factus est et ornatus.



CAPUT XI.
[Col. 0984A]

Nihil incorporeum et invisibile [h 1Kb] in natura credendum, nisi solum Deum, id est Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum. Qui ideo recte incorporeus creditur, quia ubique est, et omnia implet atque constringit. Ideo et invisibilis omnibus creaturis, quia incorporeus est.



CAPUT XII.

Creatura omnis corporea est, angeli et omnes coelestes virtutes corporeae, licet non carne subsistant. Ex eo autem corporeas esse credimus intellectuales creaturas, quod localiter circumscribuntur, sicut et anima quae carne clauditur, et daemones qui per substantiam angelicae naturae sunt.



CAPUT XIII.

[Col. 0984B] Immortales esse credimus intellectuales naturas, quia carne carent, nec habent quo cadant, ut resurrectione egeant post ruinam [i 1Kb] necessaria.



9 CAPUT XIV.

Animas hominum non esse ab initio inter caeteras intellectuales naturas, nec simul creatas, sicut Origenes fingit; neque cum corporibus per coitum [j 1Kb] seminatas, sicut Luciferiani, Cyrillus et aliqui Latinorum praesumptores affirmant, quasi naturae consequentiam servantes. Sed dicimus creationem animae solum Creatorem omnium nosse, et corpus tantum per conjugii copulam seminari, Dei vero judicio coagulari in vulva et compingi atque formari, ac formato jam corpore animam creari et infundi, ut vivat in utero homo ex anima constans et corpore, et egrediatur [Col. 0984C] vivus ex utero plenus humana substantia.



CAPUT XV.

Neque duas animas esse dicimus in uno homine, sicut Jacobus et alii [k 1Kb] Syrorum disputatores scribunt, unam animalem qua animetur corpus, et immixta sit sanguini, et alteram spiritalem quae rationem ministret; sed dicimus unam esse eamdemque animam in homine, quae et corpus sua societate vivificet, et semetipsam sua ratione disponat, habens in se libertatem arbitrii, ut in suae substantiae eligat cogitatione quod vult.



10 CAPUT XVI.

Solum hominem credimus habere animam substantivam, quae exuta corpore vivit, et sensus suos atque ingenia vivaciter tenet. Non cum corpore moritur, [Col. 0984D] sicut Aratus [l 1Kb] aut Epicurea vanitas asserit; neque post modicum intervallum, sicut Zenon dicit, quia [m 1Kb] substantialiter vivit, et rationem suam tenet.



CAPUT XVII.

Animalium vero animae non sunt substantivae, sed cum carne ipsa [n 1Kb] carnis in nativitate nascuntur, et [Col. 0985A] cum carnis morte finiuntur et moriuntur, et ideo nec ratione reguntur, [a 1Kb] nec vivunt, sicut Plato et Alexander [b 1Kb] putant, sed ad omnia naturae incitamenta ducuntur.



CAPUT XVIII.

Anima humana non cum carne moritur, [c 1Kb] quia non cum carne, ut superius diximus, [d 1Kb] seminatur; sed formato in ventre matris corpore, Dei judicio creatur et infunditur, ut vivat homo intus in utero, et sic procedat nativitate in mundum.



CAPUT XIX.

Duabus substantiis tantum constat homo, anima et [e 1Kb] corpore. Anima cum ratione 11 sua, et corpore cum sensibus suis [f 1Kb] . Quos tamen sensus absque animae societate non movet [g 1Kb] corpus. Anima vero et [Col. 0985B] [h 1Kb] sine corpore rationale suum tenet.



CAPUT XX.

Non est [i 1Kb] tertius in substantia hominis [j 1Kb] spiritus, sicut Didymus contendit, sed spiritus ipsa est anima pro spiritali natura, vel pro eo quod spiret in corpore spiritus appellatur. Anima vero ex eo vocatur, quod ad vivendum vel ad vivificandum animet corpus. Tertius vero qui ab Apostolo (I Thess. I, 22) cum anima et corpore inducitur spiritus, gratiam Spiritus sancti esse intelligamus, quam orat Apostolus ut integra perseveret in nobis, ne nostro vitio aut minuatur, aut fugetur a nobis, quia Spiritus sanctus effugiet fictum (Sap. I, 4).



CAPUT XXI.

Libertati arbitrii sui commissus est homo statim [Col. 0985C] in prima [k 1Kb] mundi conditione, ut [l 1Kb] salva vigilantia mentis [m 1Kb] adnitente etiam [n 1Kb] in praecepti custodia perseveraret, si vellet, in eo quod creatus fuerat permanere. Postquam vero seductione serpentis per Evam cecidit (Gen. III, 6), naturae bonum perdidit, pariter et vigorem arbitrii; non tamen electionem, ne non esset suum quod [o 1Kb] evitaret 12 peccatum, nec merito indulgeretur quod non arbitrio diluisset. Manet itaque ad quaerendam salutem arbitrii libertas, id est, rationalis voluntas, sed admonente prius Deo, et invitante ad salutem, ut vel eligat, vel sequatur, vel agat occasione salutis, hoc est, inspiratione Dei. Ut autem consequatur quod eligit, vel quod sequitur, vel quod occasione agit, Dei esse libere confitemur. Initium ergo salutis nostrae Deo miserante habemus; [Col. 0985D] ut acquiescamus salutiferae inspirationi, nostrae potestatis est; ut adipiscamur quod acquiescendo admonitioni cupimus, divini est muneris; ut non labamur in [Col. 0986A] adepto salutis munere, sollicitudinis nostrae est et coelestis pariter adjutorii; ut labamur, potestatis nostrae est et ignaviae [p 1Kb] : non tamen ad obtinendam sine illo, qui quaerentes facit invenire, qui pulsantibus aperit, qui petentibus donat (Matth. VII, 7). Sicut ergo initium salutis nostrae Deo miserante et inspirante habere nos credimus, ita arbitrium nostrae naturae sequax esse divinae inspirationis libere confitemur

[q 1Kb] Igitur ut non labamur a bono vel naturae, vel meriti, sollicitudinis nostrae est et coelestis pariter adjutorii; ut labamur, potestatis nostrae et ignaviae.



13 CAPUT XXII.

Firmissime credendum est in praevaricatione Adae omnes homines naturalem possibilitatem et innocentiam [Col. 0986B] perdidisse: et neminem de profundo illius ruinae per liberum arbitrium posse consurgere, nisi eum gratia Dei miserantis erexerit: liberum enim arbitrium ille perpessus, dum suis inconsultius utitur [r 1Kb] bonis, cadens in praevaricationis profunda, demersus est; et nihil quemadmodum exinde surgere posset invenit, suaque in aeternum libertate deceptus, hujus ruina latuisset oppressus, nisi eum post Christi pro sua gratia relevasset adventus, qui per novae regenerationis purificationem omne praeteritum vitium sui baptismatis lavacro purgavit.



CAPUT XXIII

Neminem esse per semetipsum bonum, nisi participationem sui ille [s 1Kb] donaverit, qui solus est bonus.



CAPUT XXIV.

[Col. 0986C] Neminem etiam baptismatis gratia renovatum idoneum esse ad superandas diaboli insidias et ad [t 1Kb] vincendas carnis concupiscentias, nisi per quotidianum adjutorium Dei perseverantiam bonae conversationis acceperit.



14 CAPUT XXV.

Quod nemo nisi [u 1Kb] per Christum libero bene utatur arbitrio, idem magister in epistola ad Milevitanum concilium data praedicat, dicens; Adverte tandem, o pravissimarum mentium [v 1Kb] perversa doctrina, quod primum hominem ita libertas ipsa decepit, ut dum indulgentius frenis ejus utitur, in praevaricationem praesumptione incideret. Nec ex hac potuit erui, nisi ei providentia regenerationis statum pristinae libertatis Christi Domini reformasset adventus.



CAPUT XXVI.
[Col. 0986D]

Quod omnia studia et omnia opera ac merita sanctorum ad Dei gloriam laudemque referenda [x 1Kb] sint, [Col. 0987A] quia nemo aliunde ei placeat, nisi ex eo quod ipse donaverit: in quam nos sententiam dirigit beatae recordationis papae Zosimi regularis auctoritas, cum scribens ad totius orbis episcopos ait: Nos autem instinctu Dei (omnia enim bona ad auctorem suum referenda sunt unde nascuntur), ad fratrum et coepiscoporum nostrorum conscientiam universa retulimus. Hunc autem sermonem sincerissimae veritatis luce radiantem tanto Afri episcopi honore venerati sunt, ut ita ad eumdem virum [a 1Kb] scriberent: 15 Illud vero quod in litteris quas ad universas provincias curasti esse mittendas posuisti, dicens: Nos tamen instinctu Dei, etc., sic accipimus dictum, ut illos qui contra Dei adjutorium extollunt humani arbitrii libertatem, districto gladio veritatis velut cursim [Col. 0987B] transiens amputares. Quid enim tam libero [b 1Kb] fecisti arbitrio, quam quod universa in nostrae humilitatis conscientiam [c 1Kb] retulisti? et tamen instinctu Dei factum esse fideliter sapienterque vidisti, veraciter fidenterque dixisti. Ideo utique, quia praeparatur voluntas a Domino. Et ut boni aliquid agant paternis inspirationibus suorum ipse tangat corda [d 1Kb] filiorum. Quotquot enim spiritu Dei aguntur, hi filii Dei sunt (Rom. VIII, 15); ut nec nostrum deesse sentiamus arbitrium, et in bonis quibusque voluntatis humanae singulis motibus, magis illius valere non dubitemus auxilium.



CAPUT XXVII.

Ita Deus ex cordibus hominum, atque [e 1Kb] in ipso libero operatur arbitrio, ut sancta cogitatio, pium consilium, omnisque motus bonae voluntatis ex Deo [Col. 0987C] sit: quia per illum aliquid boni possumus, sine quo nihil possumus.



CAPUT XXVIII.

Quicunque dixerit gratiam Dei, qua justificamur per Jesum Christum Dominum nostrum, 16 ad solam remissionem peccatorum valere quae jam commissa sunt, non etiam ad adjutorium gratiae ut non committantur, anathema sit.



CAPUT XXIX.

Quisquis dixerit gratiam Dei per Jesum Christum propter hoc tantum nos adjuvare ad non peccandum, quia per ipsum nobis revelatur et aperitur intelligentia mandatorum, ut sciamus quid appetere, et quid vitare debeamus, non autem per illam nobis praestari ut quod faciendum cognovimus etiam facere [Col. 0987D] diligamus atque valeamus, anathema sit.



CAPUT XXX.

Obsecrationum quoque sacerdotalium sacramenta respiciamus, quae ab apostolis tradita in toto mundo, atque in omni catholica Ecclesia uniformiter celebrantur, ut legem credendi, lex statuat supplicandi. Cum enim sanctarum plebium praesules mandata sibimet legatione fungantur apud divinam clementiam, humani generis agunt causam, et tota secum Ecclesia congemiscente postulant et precantur ut infidelibus [Col. 0988A] donetur fides, ut idololatrae ab impietatis suae liberentur erroribus, 17 ut Judaeis, ablato cordis volamine, lux veritatis appareat, ut haeretici catholicae fidei perceptione resipiscant, ut schismatici Spiritum redivivae caritatis accipiant, ut lapsis poenitentiae remedia conferantur, ut denique catechumenis ad re generationis sacramenta perductis, coelestis misericordiae aula [f 1Kb] reseretur. Haec autem non perfunctorie neque inaniter a Domino peti, rerum ipsarum monstrat effectus, quandoquidem ex omni errorum genere plurimos Deus dignatur attrahere, quos erutos de potestate tenebrarum transferat in regnum Filii caritatis suae, et ex vasis irae faciat vasa misericordiae. Quod adeo totum divini operis esse sentitur, ut haec efficiente Deo gratiarum semper actio laudisque [Col. 0988B] confessio pro illuminatione talium vel correctione referantur.



CAPUT XXXI.

Illud etiam quod circa baptizandos in universo mundo sancta Ecclesia uniformiter agit non otioso contemplamur intuitu. Cum sive parvuli, sive juvenes ad regenerationis veniunt sacramentum, non prius fontem vitae adeant, quam exorcismis et exsufflationibus clericorum spiritus ab eis immundus abigatur; ut tunc vere appareat [g 1Kb] quando princeps mundi 18 hujus mittatur foras (Joan. XII, 31), et quomodo prius alligetur fortis, et deinceps vasa ejus diripiantur (Matth. XII, 29), in possessionem translata victoris, qui captivam ducit captivitatem, et dat dona hominibus (Ephes. IV, 8).



CAPUT XXXII.
[Col. 0988C]

Omnium bonorum affectuum atque operum, et omnium studiorum omniumque virtutum quibus ab initio fidei ad Deum tenditur, Deum profitemur auctorem. Et non dubitamus ab ipsius gratia omnia hominis merita praeveniri, per quem fit ut aliquid boni et velle incipiamus et facere. Quo utique auxilio et munere Dei non aufertur liberum arbitrium, sed liberatur, ut de tenebroso lucidum, de pravo rectum, de languido sanum, de imprudente sit providum. Tanta enim est erga omnes homines bonitas Dei, ut nostra velit esse merita quae sunt ipsius dona, et pro his quae largitus est aeterna praemia sit donaturus. Agit quippe in nobis ut quod vult et velimus et agamus; nec otiosa esse in nobis patitur quae exercenda non [Col. 0988D] negligenda donavit: ut et nos cooperatores simus gratiae Dei, ac si quid in nobis ex nostra viderimus remissione languescere, ad illum sollicite recurramus, qui sanat omnes languores nostros, et redimit de interitu 19 vitam nostram (Psal. CIII, 3, 4); et cui quotidie dicimus: Ne nos inducas in tentationem, sed libera nos a malo (Matth. VI, 2).



CAPUT XXXIII.

Quicunque dicit Adam primum hominem mortalem factum, ita ut sive peccaret, sive non peccaret, moreretur, [Col. 0989A] in corpore hoc, id est, de corpore exiret, non peccati merito, sed necessitate naturae, anathema sit.



CAPUT XXXIV.

Quicunque parvulos recentes ab uteris matrum baptizandos negat, aut dicit in remissionem quidem peccatorum eos baptizari, sed nihil ex Adam trahere originalis peccati, quod lavacro regenerationis expietur, unde sit consequens ut in eis forma baptismatis in remissionem peccatorum non vera, sed falsa intelligatur, anathema sit. Quoniam non aliter intelligendum est quod ait Apostolus: Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit in quo omnes peccaverunt (Rom. V, 12); nisi quemadmodum Ecclesia [Col. 0989B] catholica ubique diffusa semper intellexit. Propter hanc enim fidei regulam etiam parvuli, 20 qui nihil peccatorum in [a 1Kb] seipsis adhuc committere potuerunt, ideo in peccatorum remissionem veraciter baptizantur, ut in eis regeneratione mundetur, quod generatione traxerunt.



CAPUT XXXV.

Quod ait sanctus Joannes apostolus: Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est (I Joan. I, 8), quisquis sic accipiendum putaverit, ut dicat propter humilitatem non oportere dici, nos non habere peccatum, non quia veritas est, anathema sit. Sequitur enim apostolus et adjungit: Si autem confessi fuerimus peccata nostra, fidelis est et justus qui remittat nobis peccata [Col. 0989C] et mundet nos ab omni iniquitate. Ubi satis apparet hoc non tantum humiliter, sed etiam veraciter dici. Poterat enim apostolus dicere: Si dixerimus: Non habemus peccatum, nos ipsos extollimus, et humilitas in nobis non est. Sed cum ait: Nos ipsos decipimus, et veritas in nobis non est, satis ostendit eum qui dixerit se non habere peccatum, non verum loqui, sed falsum.



CAPUT XXXVI.

Quicunque dixerit in oratione dominica ideo dicere sanctos: Dimitte nobis debita 21 nostra (Matth. VI, 2), ut non pro seipsis hoc dicant, quia non est eis jam necessaria ista petitio, sed pro aliis qui sunt in suo populo peccatores; et ideo non dicere unumquemque sanctorum, dimitte mihi debita mea, sed dimitte nobis [Col. 0989D] peccata nostra, ut hoc pro aliis potius quam pro se justus petere intelligatur, anathema sit. Sanctus enim et justus erat apostolus Jacobus cum dicebat: In multis enim offendimus omnes (Jac. III, 2). Nam quare additum est, omnes, nisi ut ista sententia conveniret psalmo ubi legitur: Ne intres in judicium cum servo tuo, quoniam non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens (Psal. CXLIII, 3)? Et in oratione sapientissimi Salomonis: Non est homo qui non peccet (Eccle. VII, 21). Et in libro sancti Job: In manu omnis hominis signat, ut sciat omnis homo infirmitatem suam (Job. XXXVII, 7). Unde etiam Daniel sanctus et [Col. 0990A] justus, cum in oratione pluraliter diceret: Peccavimus, iniquitatem fecimus (Dan. IX, 5), et caetera, quae ibi veraciter et humiliter confitetur ne putaretur, quemadmodum quidam sentiunt, hoc non de suis, sed de populi sui dixisse peccatis; postea dixit: Cum orarem et confiterer peccata mea et peccata populi mei Domino Deo meo (Ibid., 20): noluit dicere peccata nostra, sed populi sui dixit et sua, quoniam futuros istos qui tam male [b 1Kb] intelligerent tanquam propheta praevidit.



22 CAPUT XXXVII.

Quicunque ipsa verba dominicae orationis ubi dicimus: Dimitte nobis debita nostra, ita volunt a sanctis dici, ut humiliter non veraciter hoc dicatur, anathema sit. Quis enim ferat orantem, non hominibus [Col. 0990B] sed ipsi Domino mentientem, qui labiis sibi dicit dimitti velle, et corde dicit quae sibi dimittantur debita non habere.



CAPUT XXXVIII.

Si quis per offensam praevaricationis Adae non totum, id est, secundum corpus et animam in deterius dicit hominem commutatum, sed animae libertate illaesa durante, corpus tantummodo corruptioni credit obnoxium, Pelagii errore deceptus adversatur Scripturae dicenti: Anima quae peccaverit, ipsa morietur (Ezech. XVIII, 4), et: Nescitis quoniam cui obeditis, et a quo quis superatur, ejus servus adjicitur (Rom. VI, 16)?



CAPUT XXXIX.

Si quis soli Adae praevaricationem suam, non etiam [Col. 0990C] ejus propagini asserit nocuisse, aut certe mortem tantum corporis quae poena peccati est, non autem et peccatum, quod mors est animae, per unum hominem in omne genus 23 humanum transisse testatur, injustitiam Deo dabit, contradicens Apostolo dicenti: Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes homines peccaverunt (Rom. V, 12).



CAPUT XL.

Si quis invocatione humana gratiam Dei dicit posse conferri, non autem ipsam gratiam facere ut invocetur a nobis, contradicit Esaiae prophetae, vel Apostolo idem dicenti: Inventus sum a non quaerentibus me, palam apparui his qui me non interrogabant (Esai. LXV, 1; Rom. X, 20).



CAPUT XLI
[Col. 0990D]

Si quis ut a peccato purgemur voluntatem nostram Deum exspectare contendit, non autem ut etiam purgari velimus, per sancti Spiritus infusionem et operationem in nobis fieri confitetur, resistit ipsi Spiritui sancto, per Salomonem dicenti: Praeparatur voluntas a Domino; et Apostolo salubriter praedicanti: Deus est qui operatur in nobis et velle et perficere pro bona voluntate (Philip. II, 13).



CAPUT XLII.

Si quis sicut augmentum, ita etiam initium fidei, ipsumque credulitatis affectum, quo in eum credimus [Col. 0991A] qui justificat impium (Rom. IV, 5), et ad regenerationem sacri baptismatis 24 pervenimus, non gratiae donum, id est, per inspirationem Spiritus sancti corrigentem voluntatem nostram ab infidelitate ad fidem, ab impietate ad pietatem, sed naturaliter nobis inesse dicit, apostolicis dogmatibus adversarius approbatur, beato apostolo Paulo dicente: Confidimus quia qui coepit in vobis bonum opus perficiet usque in diem Christi Jesu (Philip. I, 6). Et illud: Vobis datum est pro Christo, non solum, ut in eum credatis, verum etiam ut pro illo patiamini (Ibidem). Et: Gratia salvi facti estis per fidem, et hoc non ex vobis: Dei enim donum est (Ephes. II, 5). Qui enim fidem qua in Deum credimus dicunt esse naturalem, omnes eos qui ab Ecclesia Christi alieni sunt, quodammodo [Col. 0991B] fideles esse definiunt.



CAPUT XLIII

Si quis sine gratia Dei credentibus, volentibus, desiderantibus, conantibus, studentibus, petentibus, quaerentibus, pulsantibus, nobis misericordiam dicit conferri divinitus, non autem ut credamus, velimus, vel haec omnia sicut oportet agere valeamus per infusionem et inspirationem sancti Spiritus in nobis fieri confitetur; et aut humilitati aut obedientiae humanae subjungit gratiae adjutorium, nec ut obedientes et humiles simus, ipsius gratiae 25 donum esse consentit, resistit Apostolo dicenti: Quid enim habes quod non accepisti (I Cor. IV, 7)? et: Gratia Dei sum id quod sum (I Cor. XV, 10).



CAPUT XLIV.

[Col. 0991C] Si quis per naturae vigorem bonum aliquod quod ad salutem pertinet vitae aeternae, cogitare ut expedit, aut eligere, sive salutari, id est, evangelicae praedicationi consentire posse confirmat, absque illuminatione et inspiratione Spiritus sancti, qui dat omnibus suavitatem in consentiendo et in credendo veritatem, haeretico fallitur spiritu, non intelligens vocem Dei in Evangelio dicentis: Sine me nihil potestis facere (Joan. XV, 6). Et illud Apostoli: Non quod idonei sumus cogitare aliquid a nobis quasi ex nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. III, 5).



CAPUT XLV.

Si quis alios per misericordiam, alios vero per liberum arbitrium, quod in omnibus qui de praevaricatione primi hominis nati sunt constat esse vitiatum, [Col. 0991D] ad gratiam baptismi posse venire contendit, a recta fide probatur alienus. Ille enim non omnium liberum arbitrium per peccatum primi hominis asserit infirmatum; aut certe ita laesum putat, ut tamen quidam valeant 26 sine revelatione Dei ministerium salutis aeternae per semetipsos posse conquirere. Quod quam sit contrarium ipse Dominus probat (Joan. VI, 44), qui non aliquos, sed neminem ad se posse venire testatur, nisi quem Pater attraxerit. Sicut et Petro dicit: Beatus es, Simon Bar Jona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus, qui in coelis est (Matth. XVI, 17). Et Apostolus: Nemo potest dicere Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto (I Cor. XII, 3).



CAPUT XLVI.
[Col. 0992A]

Arbitrium voluntatis in primo homine infirmatum, nisi per gratiam baptismi non potest reparari. Quod amissum nisi a quo potuit dari non potest reddi. Unde Veritas dicit: Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis (Joan. VIII, 30).



CAPUT XLVII.

Natura humana etiamsi in illa integritate in qua est condita permaneret, nullo modo seipsam creatore suo non adjuvante servaret. Unde cum sine Dei gratia salutem non posset custodire quam accepit, quomodo sine Dei gratia poterit reparare quod perdidit?



CAPUT XLVIII.

Sicut eis qui volentes in lege justificari a gratia exciderunt verissime dicit Apostolus: Si in 27 lege [Col. 0992B] justitia est, ergo Christus gratis mortuus est (Galat. II, 21): sic eis qui gratiam quam commendat et percipit fides Christi putant esse naturam verissime dicitur: Si per naturam justitia est, ergo gratis Christus mortuus est. Jam hic enim erat lex, et non justificabat; jam hic erat et natura, et non justificabat: ideo Christus non gratis mortuus est; ut et lex per illum impleretur qui dixit: Non veni solvere legem, sed implere (Matth. V, 17): et natura per Adam perdita, per illum repararetur qui dixit, venisse se quaerere et salvare quod perierat (Luc. XIX, 7).



CAPUT XLIX.

Secundum supradictas sanctarum Scripturarum sententias, vel antiquorum Patrum definitiones, hoc, Deo propitiante, et praedicare debemus et credere, [Col. 0992C] quod per peccatum primi hominis ita genus humanum sit inclinatum, ut nullus postea aut diligere Deum sicut oportuit, aut credere in Deum, aut operari propter Deum quod bonum est possit, nisi eum gratia misericordiae divinae praevenerit. Unde et Abel justo et Noe, et Abraae, et Isaac, et Jacob, omnique antiquorum sanctorum multitudini illam praeclaram fidem, quam in ipsorum laude praedicat apostolus Paulus (Hebr. XI, 4, 7, 8), non per bonum naturae, quod 28 prius in Adam fuerat datum, sed per gratiam Dei credimus fuisse collatam. Quam gratiam etiam post adventum Domini omnibus qui baptizari desiderant, non in libero arbitrio haberi, sed Christi novimus simul et credimus largitate conferri, secundum illud quod jam saepe dictum est et praedicat [Col. 0992D] Paulus apostolus: Vobis donatum est pro Christo, non solum ut in eum credatis, sed etiam ut pro eo patiamini (Philip. I, 29). Et illud: Deus qui coepit in vobis bonum opus, perficiet usque in diem Domini nostri (Ibid., 6). Et illud: Gratia salvi facti estis per fidem, et hoc non ex vobis, Dei enim donum est (Ephes. II, 8). Et quod de seipso ait Apostolus: Misericordiam consecutus sum, ut fidelis essem (I Cor. VII, 25). Non dixit quia eram, sed ut essem. Et illud: Quid habes quod non accepisti (I Cor. IV, 7). Et illud: Omne datum bonum, et omne donum perfectum desursum est, descendens a Patre luminum (Jac. I, 16). Et illud: Nemo habet quidquam nisi illi datum fuerit desuper Joan. III, 27).



CAPUT L.
[Col. 0993A]

Hoc etiam secundum fidem catholicam credimus, quod post acceptam baptismi gratiam, omnes baptizati, Christo auxiliante et cooperante, quae ad salutem animae pertinent, possint et debeant, si fideliter laborare voluerint, 29 adimplere. Aliquos vero ad malum divina potestate praedestinatos esse non solum non credimus, sed etiam si sunt qui tantum mali credere velint, cum omni detestatione illis anathema dicimus.



CAPUT LI

In omni opere bono non nos incipimus, et postea per Dei misericordiam adjuvamur; sed ipse nobis, nullis praecedentibus bonis meritis, et fidem et amorem sui prius inspirat: ut et baptismi sacramenta [Col. 0993B] fideliter requiramus, et post baptismum cum ipsius adjutorio ea quae sibi sunt placita implere possimus. Unde manifestissime credendum est quod et illius latronis quem Dominus ad paradisi patriam revocavit (Luc. XXIII, 43), et Cornelii centurionis, ad quem angelus Domini missus est (Act. X, 3), Zachaeique qui ipsum Dominum suscipere meruit (Luc. XIX, 2), illa tam admirabilis fides non fuerit de natura, sed divinae gratiae largitate donata.



CAPUT LII.

Baptisma unum est, sed in Ecclesia, ubi una fides est, ubi in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti datur. Et ideo si qui apud illos haereticos baptizati sunt qui in sanctae Trinitatis 30 confessione baptizant, et veniunt ad nos, recipiantur quidem ut baptizati, [Col. 0993C] ne sanctae Trinitatis invocatio vel confessio annulletur; sed doceantur integre et instruantur quo sensu sanctae Trinitatis mysterium in Ecclesia teneatur: et si consentiunt credere, velacquiescunt confiteri, purgati jam fidei integritate confirmentur manus impositione. Si vero parvuli sunt vel hebetes, qui doctrinam non capiant, respondeant pro illis qui eos offerunt juxta [a 1Kb] morem baptizandi; et sic manus impositione et chrismate communiti, eucharistiae mysteriis admittantur. Illos autem qui non sanctae Trinitatis invocatione apud haereticos baptizati sunt, et veniunt ad nos, baptizari debere pronuntiamus, non rebaptizari. Neque enim credendum est eos fuisse baptizatos, qui non in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti juxta regulam a Domino positam tincti sunt: [Col. 0993D] ut sunt Pauliani, Procliani, Borboritae, [b 1Kb] Siphori, qui nunc vocantur Bonosiani; Photiniani, Montanitae, qui et Priscilliani, et Manichaei, variaque impietatis germina; vel caeterae istorum originis sive ordinis pestes, quae duo principia sibi ignota introducunt, ut Cerdon [Col. 0994A] et Marcion; vel contraria, ut Manichaeus; vel [c 1Kb] tria et barbara, ut Setianus et [d 1Kb] Theodosius; vel [e 1Kb] multa, ut Valentinus; vel Christum hominem 31 fuisse absque Deo, ut Cerinthus, Ebion, Artemon, et Photinus. Ex istis, inquam, si qui ad nos venerint, non requirendum ab iis utrum baptizati sint an non, sed hoc tantum, si credant Ecclesiae fidem, et baptizentur ecclesiastico [f 1Kb] baptismate.



CAPUT LIII.

Quotidie [g 1Kb] eucharistiae communionem percipere nec laudo, nec [h 1Kb] vitupero. Omnibus tamen dominicis diebus communicandum suadeo et hortor, si tamen mens [i 1Kb] sine affectu peccandi [j 1Kb] sit. Nam habentem adhuc voluntatem peccandi, gravari magis dico eucharistiae perceptione quam [k 1Kb] purificari. Et [Col. 0994B] ideo quamvis quis peccato mordeatur, peccandi non habeat de caetero voluntatem, et communicaturus satisfaciat lacrymis et orationibus; et confidens de Domini miseratione, qui peccata piae confessioni donare consuevit, accedat ad eucharistiam intrepidus et securus. Sed hoc de illo dico quem capitalia [l 1Kb] et mortalia peccata non gravant; nam quem mortalia crimina post baptismum commissa premunt, hortor prius publica poenitentia satisfacere, et ita sacerdotis judicio reconciliatum communioni sociari, si vult non ad judicium et condemnationem sui eucharistiam 32 percipere. Sed et secreta satisfactione solvi mortalia crimina non negamus, [m 1Kb] sed mutato prius saeculari habitu, et confesso religionis studio per vitae correctionem, et jugi [n 1Kb] imo perpetuo luctu miserante [Col. 0994C] Deo [o 1Kb] veniam consequatur: ita duntaxat ut contraria pro [p 1Kb] his quae poenitet agat, et eucharistiam omnibus dominicis diebus supplex et submissus usque ad mortem percipiat.



CAPUT LIV.

Poenitentia vera est, poenitenda non admittere, et admissa deflere. Satisfactio poenitentiae est, causas peccatorum [q 1Kb] excidere, nec earum suggestionibus aditum indulgere.



CAPUT LV.

In divinis promissionibus nihil terrenum vel transitorium exspectemus, sicut Melitani sperant. Non nuptiarum copulam, sicut Cerinthus et Marcion delirant. Non quod ad cibum vel ad potum pertinet, sicut [r 1Kb] , Papia auctore, Irenaeus, et Tertullianus, et [Col. 0994D] Lactantius acquiescunt. Neque post mille annos post resurrectionem regnum Christi in terra futurum, et sanctos cum illo in deliciis regnaturos speremus, sicut Nepos docuit, qui primam justorum resurrectionem, et 33 secundam impiorum confinxit. Et [Col. 0995A] inter has duas mortuorum resurrectiones, gentes ignorantes Deum in angulis terrarum in carne servanda. Quae post mille annos regni in terra justorum, instigante diabolo movendae sunt ad pugnam contra justos [a 1Kb] regnantes; et Domino pro justis pugnante imbre igneo compescendas, atque ita mortuas, cum caeteris in impietate [b 1Kb] ante mortuis, ad aeterna supplicia in incorruptibili carne resuscitandas [c 1Kb] .



CAPUT LVI.

Nullum credimus ad salutem nisi Deo invitante venire; nullum invitatum salutem suam nisi Deo auxiliante operari; nullum nisi orantem auxilium promereri; nullum Dei voluntate perire, sed per seipsum pro electione arbitrii, ne ingenuitatis libertas atque potestas semel homini attributa, ad servilem [Col. 0995B] cogatur necessitatem.



CAPUT LVII.

Malum vel malitia non est a Deo creata, sed a diabolo inventa, quia et ipse bonus a Deo creatus est. Sed quia libero arbitrio, ut pote rationalis creatura a Deo commissus est, et cogitandi acceperat facultatem, scientiam boni 34 vertit ad malum, et multa cogitando factus est inventor mali; et quod in se perdiderat invidit in aliis, nec contentus solus perire suasit aliis; ut qui esset suae malitiae inventor, fieret et aliorum auctor: et ex eo malum vel malitia percurrit in caeteras rationales creaturas.



CAPUT LVIII.

Unde cognoscimus nihil esse natura immutabile, nisi solum Deum [d 1Kb] Patrem et Filium, et Spiritum [Col. 0995C] sanctum, qui mutari non potest a bono, quia natura possidet bonum, nec potest aliud quid esse quam bonum.



CAPUT LIX.

Angeli vero, qui in illa qua creati sunt beatitudine perseverant, non natura possident bonum, ut non mutarentur cum caeteris, sed arbitrio servantes bonam voluntatem, et bonum conditionis, et fidem suo Domino rependendo. Propter quod et merito ab ipso Domino sancti angeli vocantur, quod tenuerunt arbitrio sanctitatem, nec sociorum exemplo deviaverunt a bono.



CAPUT LX.

Fides vera, quae est catholica, omnium creaturarum sive spiritualium, sive corporalium 35 bonam confitetur [Col. 0995D] substantiam, et mali nullam esse naturam: quia Deus, qui universitatis est conditor, nihil non bonum fecit. Unde et diabolus bonus esset, si in eo quod factus est permaneret. Sed quia naturali excellentia male usus est, et in veritate non stetit, non in contrariam substantiam transiit, sed a summo bono, cui debuit adhaerere, discessit.



CAPUT LXI.

Virtutes angelicae quae in divino amore fixae praestiterunt, [Col. 0996A] lapsis superbientibus angelis, hoc munere retributionis acceperunt, ut nulla jam rubigine surripientis culpae mordeantur: ut et in contemplatione Conditoris sine felicitatis fine permaneant, et in hoc sic conditae aeterna stabilitate subsistant.



CAPUT LXII.

Tales creati sunt angeli, ut si, vellent, in beatitudinis luce persisterent, si autem vellent, etiam labi potuissent. Unde et Satan cum sequentibus legionibus cecidit. Sed post ejus lapsum ita confirmati sunt angeli qui perstiterunt, ut cadere omnino non possent, quia ne omnino jam caderent, virtutem incommutabilitatis acceperunt.



36 CAPUT LXIII.

Bonae sunt nuptiae, sed causa filiorum et compescendae [Col. 0996B] fornicationis obtentu.



CAPUT LXIV

Melior est continentia, sed non [e 1Kb] sibi sola sufficit ad beatitudinem, si pro solo amore pudicitiae [f 1Kb] recenseatur, sed si et cum [g 1Kb] tali effectu causa vacandi Domino eligatur, alioquin divortium magis conjugii videbitur esse quam [h 1Kb] appetitio castitatis.



CAPUT LXV.

Virginitas utroque bono praecelsior est, quia et naturam vincit et pugnam. Naturam, corporis integritate; pugnam, pace castimoniae, quae pro solo amore pudicitiae in pace est.



CAPUT LXVI.

Bonum est cibum cum gratiarum actione sumere, et quidquid Deus praecepit edendum est. Abstinere [Col. 0996C] autem ab aliquibus non quasi malis, sed quasi non necessariis non est malum. Moderari vero eorum usum pro necessitate et tempore, proprie Christianorum est.



37 CAPUT LXVII.

Malas vero dicere nuptias, vel fornicationi comparandas aut stupro; cibos quoque credere malos, vel [i 1Kb] malitias causare percipientibus, non est Christianorum, sed proprie Hierachitarum et Manichaeorum.



CAPUT LXVIII.

[j 1Kb] Sacratae Deo virginitati nuptias coaequare, aut pro amore castigandi corporis, abstinentibus a vino vel carnibus nil credere meriti accrescere, non hoc Christiani, sed Joviniani est.



CAPUT LXIX.
[Col. 0996D]

Integra fide credendum est beatam Mariam Dei Christi matrem, et virginem concepisse, et virginem genuisse, et post partum virginem permansisse. Nec est blasphemiae Helvidii acquiescendum qui dixit: Fuit virgo ante partum, non virgo post partum.



CAPUT LXX.

Elementa, id est coelum et terram, non credamus abolenda per ignem, sed in melius commutanda: figuram [Col. 0997A] quoque mundi, id est imaginem, non substantiam transituram.



38 CAPUT LXXI.

Bonum est facultates cum dispensatione pauperibus erogare. Melius est pro intentione sequendi Dominum [a 1Kb] insimul donare, et absolutum sollicitudine cum Christo egere.



CAPUT LXXII.

Maritum duarum post baptismum matronarum clericum non ordinandum. Neque eum qui unam quidem, [b 1Kb] sed concubinam non matronam habuit. Nec illum qui viduam, aut repudiatam, vel meretricem in matrimonio sumpsit. Neque eum qui semetipsum quolibet corporis sui membro indignatione aliqua, vel justo injustove timore superatus, truncaverit. [Col. 0997B] Neque illum qui usuras accepisse convincitur, aut in scena lusisse [c 1Kb] dinoscitur. Neque cum qui publica poenitentia mortalia crimina deflet. Neque illum qui aliquando [d 1Kb] in furiam versus insanivit, vel afflictione diaboli vexatus est. Nec eum qui per ambitionem ad imitationem Simonis magi pecuniam offert.



CAPUT LXXIII.

Sanctorum corpora et praecipue beatorum martyrum reliquias, ac si Christi membra sincerissime 39 honoranda, et basilicas eorum nominibus appellatas, velut loca sancta divino cultui mancipata, affectu piissimo et devotione fidelissima adeundas credimus. Si quis contra hanc sententiam venerit, non Christianus, sed Eunomianus et Vigilantianus [e 1Kb] creditur.



CAPUT LXXIV.

[Col. 0997C] Baptizatis tantum iter esse salutis credimus. Nullum catechumenum, quamvis in bonis operibus defunctum, vitam aeternam habere credimus, excepto martyrio, ubi tota baptismi sacramenta complentur. Baptizandus confitetur fidem suam coram sacerdote, et interrogatus respondet: hoc et martyr coram persecutore facit, qui et confitetur fidem suam, et interrogatus respondet. Ille post confessionem vel aspergitur aqua, vel intingitur; [f 1Kb] martyr vero vel aspergitur sanguine, vel contingitur igne. Ille manus impositione pontificis accipit Spiritum sanctum; hic [g 1Kb] habitaculum efficitur Spiritus sancti, dum non est ipse qui loquitur, sed [h 1Kb] Spiritus Patris qui loquitur in illo. Ille communicat eucharistiae in commemoratione mortis Domini; hic ipsi Christo commoritur. Ille [Col. 0997D] confitetur se mundi actibus renuntiaturum; hic ipsi renuntiat vitae. Illi peccata omnia dimittuntur; in isto exstinguuntur.



40 CAPUT LXXV.

In eucharistia non debet pura aqua offerri, ut quidam sobrietatis falluntur imagine, sed vinum cum [Col. 0998A] aqua mixtum; quia et vinum fuit in redemptionis nostrae mysterio, cum dixit: Non bibam amodo de hoc genimine vitis (Matth. XXVI, 29); et aqua mixtum, non quod post coenam dabatur, sed quod de latere ejus lancea perfosso aqua cum sanguine egressa (Joan. XIX, 30, 31), vinum de vera ejus carnis vite cum aqua expressum ostenditur.



CAPUT LXXVI.

Bona est caro nostra, et valde bona, ut pote a bono solo Deo condita; et non est mala, ut volunt [i 1Kb] Sethianus, et Ophianus, et Patricianus; nec mali causa, ut docuit Florianus; nec ex malo et bono compacta, ut Manichaeus blasphemat. Sed cum sit creatione bona, arbitrio [j 1Kb] animae efficitur nobis vel bona vel mala, non immutatione substantiae, sed exsecutionis [Col. 0998B] mercede. Ipsa enim est quae stabit ante tribunal Christi, in quo perferat anima propria corporis prout gessit sive bonum sive malum (Cor. V, 10).



CAPUT LXXVII.

In resurrectione ex mortuis sexus forma non mutabitur, sed vir mortuus resurget in forma 41 viri, et femina in forma feminae, carens tamen sexuum in hac vita conditione, non specie naturali, ne non sit vera resurrectio, si non id resurget quod cadit.



CAPUT LXXVIII.

[k 1Kb] Ante passionem et resurrectionem Domini, omnes animae sanctorum in inferno sub debito praevaricationis Adae tenebantur, donec auctoritate Domini, per indebitam ejus mortem a servili conditione liberarentur.



CAPUT LXXIX.
[Col. 0998C]

Post ascensionem Domini ad coelos, omnium sanctorum animae cum Christo sunt, et exeuntes de corpore ad Christum vadunt [l 1Kb] , exspectantes resurrectionem corporis sui, ut ad integram et perpetuam beatitudinem cum ipso pariter immutentur; sicut et peccatorum animae in inferno sub timore positae, exspectant resurrectionem sui corporis, ut cum [m 1Kb] ipso diabolo ad poenam [n 1Kb] detrudantur aeternam.



CAPUT LXXX.

Poenitentia aboleri peccata indubitanter credimus, etiamsi in ultimo vitae spiritu admissorum poeniteat, et publica lamentatione 42 peccata prodantur, quia propositum Dei, quo decrevit salvare quod perierat (Luc. XIX, 7), stat immobile; et ideo quia voluntas [Col. 0998D] ejus non mutatur, sive emendatione vitae, si tempus conceditur, sive [o 1Kb] supplici confessione, si continuo vita exceditur, venia peccatorum fideliter praesumatur ab illo qui non vult mortem peccatoris, sed ut convertatur a perditione poenitendo, et salvatus miseratione Domini vivat (Ezech. XIX, 23; et XXXIII, 11). [Col. 0999A] Si quis aliter de justissima Dei pietate sentit, non Christianus sed Novatianus est



CAPUT LXXXI.

Internas animae cogitationes diabolum non videre certi sumus, sed motibus eas corporis ab illo et affectionum indiciis colligi experimento didicimus. Secreta autem cordis solus ille novit ad quem dicitur: Tu solus nosti corda filiorum hominum (I Reg. VIII, 40).



CAPUT LXXXII.

Non omnes malae cogitationes nostrae semper diaboli instinctu excitantur, sed aliquoties ex nostri arbitrii motu emergunt. Bonae autem cogitationes semper a Deo sunt.



CAPUT LXXXIII.
[Col. 0999B] [a 9Kb]

Daemones per non credimus substantialiter illabi animae, sed [b 1Kb] applicatione 43 et oppressione uniri. Illabi autem menti illi soli possibile est qui creavit: qui natura subsistens incorporeus, capabilis est suae facturae.



CAPUT LXXXIV.

Signa et prodigia et sanitates, etiam peccatores in nomine Domini facere, ab ipso Deo didicimus; et cum alios hac praesumptione juvent, sibi per ambitionem humanae gloriae nocent; quia gloriantur in dato falso, non meritis debito.



CAPUT LXXXV.
[Col. 1000A]

Signis et prodigiis clarum posse fieri Christianum, non tamen sanctum, si intemperatis et asperis moribus agat; temperatis autem et placidis moribus etiam absque signorum efficacia, et sanctum, et perfectum, et Dei hominem fieri, recte credimus.



CAPUT LXXXVI.

Nullus sanctus et justus caret peccato, nec tamen ex hoc desinit esse justus, vel sanctus, cum affectu teneat sanctitatem. Non enim naturae humanae viribus, sed propositi adjumento per Dei gratiam acquirimus sanctitatem. Et ideo veraciter se omnes sancti pronuntiant peccatores, quia in veritate habent 44 quod plangant; et si non reprehensione conscientiae certe mobilitate et mutabilitate praevaricatricis [Col. 1000B] naturae.



CAPUT LXXXVII.

Pascha, id est, dominicae Resurrectionis solemnitas, ante transgressum vernalis aequinoctii, et [c 1Kb] quartae decimae lunae [d 1Kb] perfectionem, non potest celebrari in eodem mense natae.



CAPUT LXXXVIII.

Propter novellos legislatores, qui ideo animam tantum ad imaginem Dei creatam dicunt, ut quia Deus incorporeus recte creditur, etiam incorporea anima esse credatur, libere confitemur imaginem in aeternitate, similitudinem in moribus inveniri.




[Col. 0999]
ELMENHORSTII NOTAE AD LIBRUM DE DOGMATIBUS ECCLESIASTICIS.

[Col. 0999C] 97 [Gennadius] Ita rectissime libelli hujus auctorem indigitant Walafridus Strabo, Algerus, Petrus Lombardus, Thomas de Aquino, Platina et ms. codex Florentinus, uti hujus rei oculatus testis, Fridericus Lindenbrogius, vir doctissimus, nobis indicium fecit.

[De ecclesiasticis dogmatibus] Id est, de ecclesiasticis placitis. Augustin. tom. IV, lib. I Quaest. Evangel., quaest. 11: Dogmata sunt placita sectarum. Diog. Laertius lib. III in Platone, pag. 217: , , , , . Scripserunt autem et ante Gennadium de dogmatib. ecclesiast. Musanus et Didymus Alexandrinus, quorum lucubratiunculae cum ipsis perierunt. Hieronym. de Viris illustribus.



CAPUT PRIMUM.

Credimus unum esse Deum Patrem, et Filium, et [Col. 0999D] Spiritum sanctum] Exorditur a communi regula fidei, quam velut fundamentum omnibus haeresibus opponit. Nazianz. de Fide orat. 49. Socrates Histor. ecclesiast. lib. II, cap. 25. Tertullian. de Virgin. velandis cap. 1. Guitmundus de Trinitate tom. IV Biblioth. Patrum. Augustinus Hipponensis Eccles. episcopus tom. III, de Fide et Symbolo cap. 1; de Tempore serm. 195 et 125. Joannes Damascenus de Fide [Col. 1000C] orthodoxa lib. I, cap. 8. Gregorius PP. in decretis part. I, tit. 1. Athanasius in Exposit. fidei, fol. 394 et seq. Concilium Constantinopol. II, cap. 7. Concil. 98 Toletanum I, cap. 21. Concil. Toletan. IV, cap. 1. Concil. Lateranense, cap. 1. Isidorus Hispalensis de Officiis ecclesiasticis lib. II, cap. 23. Auctor de Fide ad Petrum diaconum, cap. 1, apud Augustin. tom. III. Victor in Exposit. fidei tom. V Biblioth. Patrum, fol. 457. Fulgentius ad Trasimundum regem lib. III, fol. 54. Ferrandus diaconus Paraenet. ad Reginum, fol. 1893, in appendic. Biblioth. Patrum. Edictum Justiniani imp. de Fide, tom. I Juris Graeco-Romani, fol. 521. Concil. Arelatense III, cap. 1. Concil. Wormatiense, cap. 1. Rabanus Maurus de Institut. clericorum lib. II, cap. 57. Gregor. Turonensis Histor. Francor. lib. I, cap. 1.

[Unum esse Deum] Unum esse Deum dicit ideo, ne quis cum Tritheitis tres, vel cum paganis multicolis plures deos recipiat. Fulgentius episcop. Ruspensis in respons. ad Arianos fol. 30 et 33, ad Donatum fol. [Col. 1000D] 91. Deuteron. VI, 4. Esaiae XLII, 10; XLIV, 8. II Corinth. VIII, 6; ad Ephes. IV, 5; ad Timoth. I, II, 5. Ignatius ad Philadelphens. epist. 5, pag. 23. Justinus Martyr in Exposit. fidei, fol. 292. Damascenus de Fide orthodoxa lib. I, cap. 5. Cyrillus in Exposit. symboli Nicaeni, fol. 204. Petrus Chrysolog. in symbol. apostol. sermon. 60: Unum Deum in Trinitate credit Christiana fides: scit Patrem, scit Filium, scit Spiritum sanctum, [Col. 1001A] deos nescit. Divinitas in personis trina est, sed una in trinitate est divinitas; personis trinitas distincta est, non est divisa substantiis. Deus unus est, sed trinitate; Deus solus est, sed non solitarius: Divinitas nec trinitate dividitur, nec confunditur unitate. Augustinus de Tempore serm. 3: Deus unus est Pater, Deus unus est Filius, Deus unus est Spiritus sanctus; non tres dii, sed unus est Deus, trinus in vocabulis, unus in deitate substantiae.

[Patrem eo quod filium habeat] Contra Mahumetistas, qui Deum filio carere dicunt. Alcoran azoara XI, fol. 37; azoara XX, fol. 70; azoara XXVIII, fol. 94; azoara XXXI, fol. 140; azoara XXXIII, fol. 111; azoara XXXV, fol. 114; azoara XLVII, fol. 104; azoara XLIX, fol. 143; azoara CXXII, fol. 788. Joan. Cantacuzenus imp. Constantinopol. orat. 3 in Mahumetem. Saracenica Commelini pag. 2. D. Clemens epistola 1 ad Jacob. fratrem Domini, tom. I Concil., fol. 30: Patrem cum audis, agnosce quod habeat Filium veraciter genitum, sicut possessor dicitur, qui possidet aliquid. [Col. 1001B] Cyrillus Hierosolym. Catechesi 7, illuminat., fol. 85. Augustin. de Tempore 99 sermon. 38. Athanasius orat. 2 contra Arianos, fol. 158. Chrysostomus tom. III de SS. Trinitate. Ruffinus in Exposit. symboli apud Hieronym. tom. IX, fol. 74. Nazianzenus in laudem Heronis philosophi orat. 23. Hilarius lib. III de Trinitate. Phaebadius contra Arianos. Ambrosius in Exposit. symboli apostolorum cap. 5, fol. 91. Chrysologus serm. 57, 58, 59, 60. Tertull. adversus Praxeam cap. 10. Baeticus de fide.

[Filium eo quod patrem habeat] Beda in Exposit. Epist. Pauli ad Hebraeos cap. 1, fol. 1056: Filius Dei secundum hoc dicitur, quod ei pater est, quod habet de quo sit; non secundum hoc quod prior esset pater, et postea filius. Cyrillus Hierosolymit. catechesi 11 illuminat., fol. 79. Gregorius Baeticus de fide. Fulgentius contra objectiones Arianorum fol. 27. Nazianzenus orat. 4 de Theologia. Hieronym. in psalm. XVII.

[Spiritum sanctum, quod sit ex Patre et Filio procedens] [Col. 1001C] Sancti Spiritus missionem a Patre esse et Filio, cum Ecclesia Romana recte approbat atque credit, contra communem Graecorum errorem, qui Spiritum sanctum a Patre solum procedere affirmant. Psellus in cap. Theolog., pag. 157, cap. 10: , , , et Cyrill. de S. Trinitate cap. 10. Jus Graeco-Roman. tom. I, fol. 440. Concil. Nicaenum. Concil. Constantinop. I, cap. 7. Epiphan. in fine Ancorati. Anastasius de Dogmatib. fidei, fol. 674. Nazianzen. in S. Lumina. orat. 39. Damascen. de Fide orthodoxa lib. I, cap. 9. Theophylact. Bulgar. archiepiscop. in Joan. cap. 3. Vide Concilium Florentinum tom. III Concil., session. 18 et seq. Petrum Lombardum Sentent. lib. I, cap. 11. Durandum lib. I, distinct. 11, quaest. 1. Thomam Aquin. part. 1 Summ., quaest. 36, articulo 1. Bonavent. in Sent. Petri Lombardi lib. I, [Col. 1001D] distinct. 11, quaest. 1. Marcialis episcopus in epist. ad Burdigal. cap. 10: Spiritus Domini non genitus, non factus, non creatus, sed procedens est a Patre et Verbo. Auctor de fide ad Petrum diaconum cap. 11: Firmissime tene, et nullatenus dubites, Spiritum sanctum qui Patris et Filii unus est Spiritus, de Patre et Filio procedere. Dicit enim Filius, cum venerit Spiritus veritatis, qui a Patre procedit. Ubi suum Spiritum esse docuit, quia ipse est veritas. 100 De Filio quoque procedere Spiritum sanctum prophetica atque apostolica nobis doctrina commendat. Esaias enim dicit de Filio, percutiet terram virga oris sui, et Spiritu labiorum suorum interficiet impium. De quo et Apostolus ait: Quem interficiet Dominus Jesus Spiritu oris sui. Quem etiam ipse unicus Dei Filius Spiritum oris sui esse significans post resurrectionem insufflans in discipulos ait: Accipite Spiritum sanctum. Isidorus Hispalensis epistol. ad Claudium fol. 694. Cyprianus de Spiritu sancto, fol. 437. Hilarius lib. VIII de Trinitate. [Col. 1002A] Gregorius Magnus tom. II in Evangelia homil. 26. Beda, homil. aestival. de Tempore fol. 46. De Elementis Philosoph. lib. I, fol. 313. Hieronym. in Esaiam lib. XVI, cap. 57, et tom. III ad Haedibiam quaest. 9. Concilium Toletanum I, cap. 21. Concil. Toletanum IV, cap. 1. Corpus Canonicum part. III, distinct. 5 de consecratione. Concil. Lateranense cap. 1. Rabanus Maurus de Institut. Clericorum lib. II, cap. 57. Auctor de Spiritu et anima cap. 54. Auctor de Speculo cap. 18, apud Augustin. tom. IX. Augustin. de Trinitate lib. XV, cap. 26 et sequent. Tom. V contra sermonem Arianorum cap. 19; de Fide et Symbolo cap. 1. Auctor de Trinitate et Unitate Dei cap. 1, apud Augustin. tom. IV, fol. 673.

[Pater principium Deitatis] Graeci et Latini theologi veteres Patrem statuunt principium Filii et fontem , , non quod Pater sit prior Filio aut tempore, aut natura. Est enim Filius Patri coaeternus et coessentialis, lumen de lumine, Deus verus de Deo vero, , [Col. 1002B] . , ( ) , , , , , , . , . , . , . Quoniam vero Filius ex Patre per generationem est, non tribuuntur illi hae proprietates, quod sit , vel . Cyrill. Hierosolym. catechesi 11, pag. 237. Theodoret. Cyri episcop. dialog. 2, pag. 107 et 111. Hilarius lib. IX de S. Trinitate. Cyrillus Alexand. de S. Trinitat. cap. 8, pag. 37 et sequent. Basilius Magnus lib. I contra Eunomium. [Col. 1002C] Joannes Damascenus de Fide orthodox. lib. I, cap. 9. Rabanus Maurus archiepiscop. Mogunt. in Ecclesiast. lib. VI, cap. 2: Pater origo est divinitatis. Auctor de Spiritu et Anima apud Augustinum tom. III, fol. 635: Pater a nullo est, Filius a solo Patre est, Spiritus sanctus simul a Patre et Filio est. Joan. Theophilus in exposit. symboli Nicaeni tom. I Concil., fol. 544. Damascenus contra Manichaeos pag. 239, de Fide orthodoxa lib. I, cap. 9. Caesarius Dialog. 1 Nazianz. orat. 39. Clemens epist. 1 ad Jacob fratrem Domini. Procopius Sophista in Esaiam fol. 501. Hilarius lib. VI de Trinitate. Gelasius de Actis concil. Nicaeni pag. 117. Ambrosius in symbolum apostolorum cap. 3. Paulinus adversus Felicem Urgelitanum fol. 438, Cyrillus Alexandrinus in Thesauro lib. I, cap. 6.

[Ita nunquam non fuit Pater] Arii verba sunt: , , , (Athanas. [Col. 1002D] disput. 2 contra Arianos). Testimonium evidentissimum contra Arii blasphemias, qui asserere arrepta impietate praesumpsit Patrem non semper Patrem fuisse. Athanasius tom. I, orat. 2 contra Arian., fol. 144 et sequent., tom. II, fol. 33. Damascenus contra Manichaeos pag. 239, de Fide orthodoxa, lib. I, cap. 8. 101 Epiphanius contra Sabellianos haeres. 62, in Ancorato fol. 326. Nazianz. orat. 4 de Theologia. Nicephorus Callistus eccles. Histor. lib. VIII, cap. 8. Socrates Scholasticus lib. I, cap. 3. Historia Tripartita lib. I, cap. 13. Gennadius in Syagrio.

[A quo Filius natus] Caesarius Dialogo 1, Nazianz. de Fide Nicaena in S. lumina. orat. 39. Augustin. in Quaest. de Trinitate tom. III, fol. 739. Damascenus de Fide orthodoxa lib. I, cap. 9; lib. IV, cap. 7.

[Spiritus sanctus non natus] Ambrosius in Exposit. symboli apostolorum, cap. 3, fol. 89: Quod neque natum neque factum est, Pater est, non enim ab aliquo est. Quod natum et factum non est, Filius est, qui a Patre [Col. 1003A] genitus est. Quod vero neque natum neque factum est, Spiritus sanctus est qui a Patre et Filio procedit. Alcuin. de Doctrina fidei in appendice Bibliothec. Patrum, fol. 1924. Quaest. Quare Spiritus sanctus ingenitus vel genitus dici non debet. Respons. Quia si ingenitus diceretur sicut Pater, duo patres; si genitus, duo filii aestimari possent. Nazianzenus de Fide Nicaena. Auctor de Trinitate et Unitate cap. 1, apud Augustinum tom. IV. Gennadius de Viris illustribus, in Isaac. Petrus Lombardus lib. I Sententiar., distinct. 13. Durandus lib. I, distinct. 13, quaest. 3. Augustin. in respons. ad Orosium tom. IV, fol. 481. Damascenus de Fide orthodoxa lib. I, cap. 18; lib. IV, cap. 7.

[Pater ingenitus] Graeci et Latini Patres passim Deum Patrem appellant , , , causae et principii expertem, innascibilem, ingenitum. Justinus martyr in Exposit. fidei, fol. 292. Basilius Magnus in lib. contra Eunomium. Theodoretus Cyri episcop. dialog. 2, pag. 106, 111. Cyrillus Hierosolym. catechesi 11, fol. 237. Cyrillus Alexandrinus [Col. 1003B] in Quaestion. et Respons., pag. 122, de S. Trinitate cap. 9. Damascenus de Fide orthodox. lib. I, cap. 9, et in Quaestion., pag. 138. Psellus in Cap. theolog. cap. 1 et 10, quae voces tamen in S. Scriptura non reperiuntur, sed ex ea colliguntur, ut ait Gregor. Nazianzenus orat. 5 de Theologia. Nicetas in Nazianz. tom. II, fol. 927. Augustinus ad Pascentium epist. 174. Epiphanius contra Aetium haeres. 76. Athanasius in Disputat. contra Arium tom. II, fol. 374, scribit: cum Sabelliana haeresis genitum ex virgine Patrem voluisset asserere, contra hanc confitendo Ecclesia tradidit Patrem. In libr. Dialog. de S. Trinitate II, fol. 160, 161, 162 et 164, cum Epiphanio contra Semiarianos, haeres. 73, et Ambros. de Incarnat. dominicae sacram. cap. 8 et 9, verbum (ex quo Aetius et Arius probare nitebantur, alterius substantiae esse Patrem, alterius Filium, quod ille ingenitus, ille genitus diceretur) plane rejicit, et Patrem non ingenitum, sed Patrem cum sacra Scriptura [Col. 1003C] dicendum, affirmat.

[Filius Patri coaeternus] Fulgentius contra objectiones Arianorum fol. 27: Quod Pater est, hoc est et Filius, quia de Deo Deus, de perfecto perfectus, de immenso immensus, de omnipotente omnipotens, de aeterno Patre natus est Filius coaeternus. Vid. Damascenus de Fide orthodoxa lib. I, cap. 5, Augustin. tom. VI contra sermon. Arianorum fol. 454. Auctor de V haeres. fol. 30. Auctor de Trinitate et unitate cap. 5.

[Spiritus sanctus Patri et Filio coaeternus] Augustinus de fide et symbolo tom. III, fol. 102, cap. 9: Spiritus sanctus non de minore natura quam Pater et Filius est, sed ut ita dicam, consubstantialis et coaeternus, quia ista trinitas unus est Deus. Vide Joan. Damascenum de Fide orthodoxa lib. I, cap. 10 et 18.

[Non confusa in una persona Trinitas, sicut Sabellius dicit] Honorius de Haeres.: Sabelliani unam personam Patris et 102 Filii et Spiritus sancti astruunt. Vincent. Lirinens. contra Haeret. cap. 34. Didymus Alexandrinus in epistolam Joan. I, cap. 5. Victor de Fide [Col. 1003D] catholica. Cassianus de Incarnat. Christi lib. I. Vigilius martyr contra Eutychen lib. I. Epiphanius haeres. 62, 69. Leontius de Sectis pag. 437. Caesarius frater Nazianz. Dialog. 1. Harmenopulus de Sectis pag. 589. Isidorus Hispalensis Orig. lib. VIII, cap. 5. Philastrius haeres. 54. Joan. Monachus in Canone contra omnes haereses tom. IV Biblioth. Patrum. Theodoretus lib. II Fabul. haeret. Fulgentius de Fide orthodoxa ad Donatum fol. 94. Faustinus de Fide contra Arianos fol. 770. Baeticus in lib. de Fide. Nicephorus Callistus lib. VI, cap. 25. Leo PP. serm. 4 de Nativitate Domini pag. 37. Ambrosius in Symbol. apostolorum cap. 2.

[Neque separata aut divisa in natura Divinitas, ut Arius blasphemat] Proculus de Fide ad Armenios fol. 413: Fugiamus Arii vesaniam, qui Trinitatem inseparabilem substantiis dividit. Cyrillus in Joan lib. VII, cap. 10. Athanasius tom. I, fol. 444; de Incarnat. [Col. 1004A] Christi fol. 490; orat. 5 contra Arianos fol. 323. Honorius in catalogo de haeres. Caesarius dialog. Isodorus Origin. lib. VIII, cap. 5. Legatio Manuelis imp. ad Armenios pag. 57 et 89. Epiphanius haeres. 69. Augustin. haeres. 49.

[Alter in persona Filius] Contra haereticos qui dicuntur Aeschinem. Tertullianus Praescription. adversus haeret cap. 52: Privatam blasphemiam illi, qui sunt Aeschinem hanc habent, ut dicant, Christum ipsum esse Filium et Patrem. Vid. Augustin. de Fide et Symbolo cap. 9.

[Sed alter in persona Pater, alter in persona Filius] Lombardus lib. I, distinct. 2: Teneamus Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, unum esse naturaliter Deum. Neque tamen ipsum Patrem esse, qui Filius est; nec Filium ipsum esse qui Pater est, nec Spiritum sanctum ipsum esse qui Pater aut Filius est. Una est enim Patris, et Filii, et Spiritus sancti essentia, quam Graeci appellant, in qua non est aliud Pater, aliud Filius, aliud Spiritus sanctus; quamvis sit personaliter [Col. 1004B] alius Pater, alius Filius, alius Spiritus sanctus. Augustin. ad Maxim. Medicum epist. 66 de Tempore serm. 38. Anastasius de Dogmatibus fidei 103 fol. 676. Tertullian. adversus Praxeam cap. 2. Hilarius lib. I de S. Trinitate. Vincentius Lirinensis de Haeres. cap. 19.

[Alter in persona Spiritus sanctus] Contra Urbicum Potentinum, qui dicebat Spiritum sanctum aut esse Patrem aut Filium, aut certe creaturam. Athanasius Alexandrinus, tom. II, fol. 417.

[Unus natura in sancta Trinitate Deus Pater] Auctor de fide ad Petrum diaconum apud Augustin. tom. III, cap. 1, fol. 149: Principaliter atque indubitanter toto corde retine, Patrem Deum, Filium Deum, et Spiritum sanctum Deum, id est sanctam atque ineffabilem Trinitatem unum esse naturaliter Deum, etc. Athanasius in rescripto ad Liberium PP., fol. 398. Hieronym. de illis quae Deo in S. Scripturis tribuuntur, tom IX, fol. 67. Nazianz. in laudem Heronis orat. 23, de [Col. 1004C] Fide orat. 49. Caesarius Dialog. 1. Damascenus de Fide orthodoxa lib. I, cap. 11. Cerealis episcopus contra Maximinum Arianum cap. 2. Psellus in cap. Theolog. cap. 1. Augustinus de Tempore sermon. 38.



CAPUT II.

[Non Pater carnem assumpsit] Contra Patripassianos et delirium Praxeae, qui dicebat Patrem descendisse in virginem, ipsum ex ea natum, ipsum passum. Tertullianus adversus Praxeam cap. 1, de Praescriptione adversus haeretic. cap. 53. Ruffinus in Exposit. symboli apud Hieronym. tom. IX, fol. 75. Rabanus Maurus de Trinitate cap. 4. Prudent. apotheosi pag. 270 et sequent. Auctor de fide ad Petrum cap. 2, fol. 150, apud Augustin. tom. III, Marius Victorinus adversus Arium lib. I, fol. 305. Hilarius de Trinitate lib. I. Joannes Damascenus de Duabus Christi voluntatibus, fol. 488; de Fide orthodoxa lib. IV, cap. 4. Gregor. Turonens. Histor. Francor. lib. V, cap. 45. Petrus Lombardus episcopus Parisiensis [Col. 1004D] Sentent. lib. III, distinct. 1. Vigilius martyr lib. I contra Eutychen: Susceptae carnis dispensatio, nec ad Patrem nec ad Spiritum sanctum, sed ad solum pertinet Filium: proprie enim Filius, non Pater de virgine natus est.

[Ipse fieret in homine, hominis Filius] Ferrandus diaconus paraenet. ad Reginum comitem: Ex homine non est natus secundum carnem Pater, qui Filius nunquam fuit; nec Spiritus sanctus, qui nec Pater aliquando fuit, nec Filius; sed natus est Filius, ut ipse fieret filius virginis matris, qui est Filius Dei Patris.

104 [Dei Filius factus est hominis filius] Vid. Joan. Damascenus de Fide orthodoxa lib. IV, cap. 4.

[Non adoptione, non appellatione] Contra Felicem Urgelitanum et Elipandum Toletanum episcopp., qui asserebant, Christum Dei Filium quod ad humanitatem spectat, dicendum esse adoptivum, non proprium ac naturalem. Caesar Baronius tom. IX Annal. [Col. 1005A] ad ann. Christi 783, fol. 357. Adelmus Benedictin. Franc. reg. Annal. ad annum Domini 792, fol. 399. Hilarius Pictaviensis episcop. de Trinitate lib. V: Non est Dei Filius Deus falsus, nec Deus adoptivus, nec Deus nuncupativus, sed Deus verus. Vid. Paulinus Aquil. episcop. adversus Felicem Vegelitanum, fol. 435, tom. V Bibliothec. Patrum. Fulgentius ad Monimum lib. III, fol. 26; ad Trasimundum regem lib. III, fol. 54. Cyrillus Hierosolymit. cateches. 11, fol. 80.

[Non ergo duos Christos neque duos filios] Impugnat errorem nefandum Nestorii et Pauli Samosateni, qui duos Christos et filios, unum servum, alterum dominum; unum patibilem, alterum impatibilem, dicunt. Theodotus Ancyrae episc. sermone contra Nestorium in Actis concilii Ephesini fol. 260. Vigilius martyr lib. II contra Eutychen. Legatio imp. Manuelis ad Armenios pag. 39, 45, 51, 59, 163, 179. Harmenopulus de Sectis, pag. 165. Cyrillus Alexandrinus in Argument. contra Nestorianos pag. 2; de recta fide [Col. 1005B] ad Theodosium imp. in actis concil. Ephesini, fol. 14; in epistola ad Succesum episcop. fol. 262, 270, et tom. IV ad Acacium episcop.; epistola 29 ad Joannem Antiochenum in actis concilii Ephesini, tom. V, cap. 9. Theodorus presbyter de Incarnat. Domini pag. 233. Vincent. Lirinensis contra Haeres. cap. 17 et 18. Elias Cretensis in Nazianz., fol. 1011. Nazianzenus orat. 31, et epistola 1 ad Caledonium fol. 739: , , , , , , , , id est, Si quis duos filios, alterum ex Deo et Patre, alterum ex 105 matre, non autem unum atque eumdem induxerit, is ab ea quoque filiorum adoptione excidat quae credentibus promissa est. Quanquam [Col. 1005C] enim Deus et homo duae naturae sunt, quemadmodum et anima et corpus, non tamen duo filii nec dii; quemadmodum ne hic quidem duo homines, tametsi Paulus ad hunc modum internam et externam hominis partem appellaverit. Vigilius martyr lib. I contra Eutychen: Nos unum Deum, eumdemque Dei Filium et hominis filium, non duos profitemur; et ita Verbum intra virginei uteri secreta carnis sibi initia consecrasse, ut tamen Verbi natura non mutaretur in carnem. Item carnis naturam ita per suscipientis mixtionem in Verbi transisse personam, ut non tamen fuerit in Verbo consumpta; manet enim utraque, id est verbi carnisque natura, et ex his duabus hodieque manentibus unus est Christus, unaque persona. Vide Cyrillum Alexandrinum de recta fide ad Theodos. imp. in actis concilii Ephesini, fol. 17; et Quod Jesus Christus unus sit Dei Filius et Dominus, fol. 59; de recta fide ad Reginas, fol. 70. Augustin. de Verbis apostoli tom. XI, fol. 219, serm. 14.

[Unigenitum dicimus] Damascenus de Fide orthodoxa [Col. 1005D] lib. I, cap. 9: , . . Lib. IV, cap. 8. Chrysostomus de Incomprehensibili Dei Natura tom. V, fol. 988. Theodoretus divinorum decret. Epitome fol. 393. Augustinus de Fide et Symbolo tom. III, fol. 166, de Tempore sermon. 38. Theophylactus in Matthaeum cap. 1. Damasus PP. epistola ad Paulinum Antiochen. tom. I Concil., fol. 381. Hilarius de S. Trinitate lib. III et IV. Gregorius Baeticus de Fide. Fulgentius in Respons. contra Arianos fol. 30; ad Trasimundum regem lib. III, fol. 54. Rabanus Maurus de sermon. Proprietat. lib. IV, cap. 10.

[Non confusis naturis] Fulgentius ad Trasimundum Regem lib. III, fol. 58. In uno eodemque Christo vera divinitatis veraque humanitatis natura permansit, dum Deus non confusus homini, sed unitus, sic in una persona [Col. 1006A] utriusque naturae permanentis indicia demonstravit, ut verus Deus, et plenus veris divinisque virtutibus in homine clareret assumpto, et veritas infirmitatis humanae verum plenumque hominem monstraret in Deo. ---Dum nostri redemptionis commercium gereretur, pleno veroque homini, plenum verumque Deum decebat uniri, sic tamen ut in unitate personae, nec in homine Deus, nec homo posset in Deo confundi. Joannes 106 Damascenus in oratione contra Acephalos fol. 573: , , . , , , , , . , , . , , , , , [Col. 1006B] , , , , , , . Ex perfecta Deitate et perfecta humanitate factus est unus Christus, unus Filius Dei et hominis, idem ipse Deus perfectus, et homo perfectus, totus Deus, totus homo, naturis inter se unitis INCONFUSE, INCONVERTIBILITER, ac INSEPARABILITER. Inconfuse quidem quia quaeque natura suam propriam differentiam retinet: divinitas, increatum, impassibile esse; humanitas creatum, passibile esse, et quae sunt hujusmodi. Inconvertibiliter vero, quia quaeque natura inalterabilis permansit, non conversa in alteram, neque una composita natura inde conflata, sed duae verae sunt, perpetuoque manebunt naturae. Inseparabiliter vero denique, quia hypostatice sibi invicem sunt unitae, unam habentes hypostasin, quae cum fuerit aeterna, incorporea et simplex, novissimis temporibus ex sancta et semper Virgine immutabiliter incarnata [Col. 1006C] est; et de Fide orthodoxa lib. III, cap. 3; lib. IV, cap. 9. Petrus diaconus de Incarnat. Domini cap. 2.

[Timothaeani] Danaeus ad Augustinum de Haeres. cap. 90, ex exemplari Gemblensi: Timotheani dicunt Filium Dei verum quidem hominem ex Virgine Maria natum, sed non ita unam reddidisse personam, ut non in unam sit redactus naturam, conflatorium quoddam volentes fuisse interiora virginis, per quod duae naturae, id est, Deus et homo, in unam resolutae et compactae massam, unam Dei et hominis exhibuerint formam; immutatam videlicet naturarum proprietatem, efficientiarum coitione. Et ad confirmandam hujusmodi impietatem, quae Deum asserit 107 a sua versum natura, cogunt evangelistae testimonium dicentis: Et Verbum caro factum est, quod ita interpretantur, divina natura in humanam conversa est. O abolitionem illi inviolabili impingentem substantiae. Hujus impietatis initium Timotheus apud Byzam Bithyniae modo exsulans civitatem continentis et religiosae vitae imagine multis illudit. Hujus furori opposuit se olim Samuel Edessenae Ecclesiae [Col. 1006D] presbyter, ostendens verbum carnem factum, manente Verbo in sua substantia, et homine in sua natura, societate non immixtione, unam Filii Dei reddidisse personam, Gennadius Massilens. in Catalog. viror. illustr. in Samuele.

[Deus hominem assumpsit] Id est, ut Augustinus ait de Fide ad Petrum, cap. 2: Deus Verbum accepit naturam hominis, non personam. Nam contrarium dicere (scil. quod persona manens in sua personabilitate fuerit assumpta) est error Nestorii, qui posuit in Christo duas personas, vel duo supposita, quo qui adhaeret Deo unus Spiritus est: qui error condemnatus est in synodo Chalcedonensi. Vid. Durandus Sentent. lib. III, distinct. 5, quaest. 1. Petrus Lombardus lib. III Sentent., distinct. 5. Damascenus de Fide orthodoxa lib. III, cap. 1. Fulgentius ad Trasimundum regem lib. III Isidorus Hispalensis Sentent. lib. I, cap. 14. Augustinus ad Maximum Medicum [Col. 1007A] epist. 66. Sophronius de Assumptione S. Mariae apud Hieronym. tom. IX, fol. 49. Petrus diaconus de Incarnat. Domini cap. 5. Rabanus Maurus de Institut. clericorum lib. II, cap. 31. Thomas Aquinas part. III, quaestion. 4, articulo 2 et sequent.

[Homo in Deum transivit] Dura locutio, ut et illa Augustini ad Volusianum tom. II, epist. 3, fol. 7: Deus homini permixtus est; Et Tertulliani advers. Marcionem lib. II, cap. 27: Filius arbiter Patris et minister, miscens in semetipso hominem et Deum.

[Non naturae versibilitate sicut Apollinaristae dicunt] Apollinaristae dicebant Verbum per transmutationem in carnem conversum. Theodorus presbyter de Incarnat. Domini. Vigilius martyr lib. I et II contra Eutychen. Epiphanius ancorat. fol. 386. Damascenus de Fide orthodox. lib. III, cap. 3. Athanasius tom. I, fol. 479 et 249. Cyrillus Alexandrinus tom. IV epist. ad Nestorium fol. 29. Nicephorus Callistus ecclesiast. Histor. lib. XII, cap. 4.

108 [Ut nec Deus mutaretur in humanam substantiam] [Col. 1007B] Fulgentius ad Trasimundum regem Vandal. lib. III, fol. 58: Ab ipso conceptionis virginalis exordio sic in Christo personalis unitas mansit, et sic utriusque naturae inconfusa veritas perduravit, ut nec homo a Deo divelli, nec Deus a suscepto homine possit separari, nec tamen Deus hominem consumeret, nec homo Deum in aliquo permutaret. Et paulo post: Sic verus Deus verum suscepit hominem, ut in veritate humanae susceptionis, veritatem non amitteret deitatis. Et sic dignatus est fieri quod ante non erat, ut non desisteret esse quod semper erat. Sic etiam voluit unam cum homine personam Deus habere; et licet non alius esset Christus Deus, et alius Christus homo, verus tamen Deus permaneret in homine, et verus homo permaneret in Deo: atque ita in uno Christo divinae humanaeque naturae esset inconfusa pariter et indivisa perfectio. Vid. Augustin. de Tempore serm. 28. Hormisda PP. in decretis cap. 3.

[Non ex viri coitu, ut Ebion dicit] Ebionitae Christum [Col. 1007C] solum hominem putabant, et communi etiam nativitate ex viro et femina procreatum. Eusebius eccles. Histor. lib. III, cap. 27. Theodoret. lib. II Fabular. haeret. in epitome divinorum decret., fol. 402. Philastrius haeres. 37. Epiphanius haeres. 30. S. Ignatius epist. 9. Origenes in Lucam cap. 11, homil. 17.

[Carnem ex corpore virginis trahens] Vid. Beda in Job, cap. 26.

[Carnem non de coelo secum afferens, sicut Marcion, Origenes et Eutyches affirmant] Marcion, Eutyches, Origenes, Apollinaris et Valentinus, in eum impietatis prolapsi sunt errorem, ut non solum Verbi et carnis unam crederent esse naturam, verum etiam Christi carnem non de sanctae virginis Mariae corpore assumptam, sed de coelo in virginem descendisse, impio ore assererent. Vigilius martyr lib. III contra Eutychen. Theophilus Alexandrinus in epist. Paschali tom. I Bibliothec. Patrum, fol. 371. Athanasius de Haeres. fol. 852. Theodorus presbyter de Incarnat. [Col. 1007D] Domini pag. 235. Theophylact. Bulgar. in Joan. cap. 3. Suidas in . Sedulius in Epist. Pauli ad Romanos cap. 1. Gennadius Massil. presbyter in Leone episcopo Romano. Tertullian. Praescription. adversus haeret. cap. 49. Cyrillus Hierosolym. . , pag. 77: 109 , , , , , , , , , . , . Crede quod hic unigenitus Filius Dei propter peccata nostra de coelo descendit in terram, et earumdem affectionum cum nobis assumpsit humanitatem; et natus [Col. 1008A] est ex Maria Virgine et Spiritu sancto. Non opinione, non phantasia humanitatem assumpsit, non tanquam per canalem transiens per Virginem, sed vere incarnatus ex ipsa: lacte nutritus vere, vereque comedens sicut et nos. Si enim phantasma erat illa incarnatio, phantasma et salus. Docte Ignatius epist. 2 ad Trallianos et epist. 5 ad Philippenses.

[Neque in phantasia sicut Valentinus asserit] Valentinus, Eutyches, Saturninus, Marcion, Basilides, Cerdo et Manichaeus, phantasiae praedicatores, aiunt Filium Dei Deum, et personam hominis non substantive exstitisse, sed actu putativo quodam et conversatione simulasse. Vincent. Lirinensis contra Haeres. cap. 20. Vigilius martyr lib. I contra Eutychen. Gennadius Massil. presbyter de Viris illustr. in Sabbathio episcopo. Tertullianus de Anima cap. 17. Praescription. adversus haeret. cap. 49; adversus Marcionem lib. III, cap. 8. Epiphanius haeres. 30. Arethas Caesariens. Cappadoc. episcop. in Apocalypsin cap. 8. Nicephor. Callist. eccles. Histor. [Col. 1008B] lib. VI, cap. 31. Socrates lib. I, cap. 17. Fulgentius ad Trasimundum regem lib. I. Theodor. Cyri episc. dialog. 2. Contra Fabul. haeret. lib. IV, fine. Manuelis imp. legat. ad Armenios pag. 181. Optatus Milevitanus adversus Parmen. lib. IV. Damascen. de Haeres. fol. 584. Beda in Lucam lib. VI, cap. 23. Basilius Magnus ad Sozopolitan. epistola 65.

[Anima non absque sensu et ratione, ut Apollinaristae] Honorius de Haeres., Apollinaristae dicunt Christum corpus tantum sine anima suscepisse, et Deitatem pro anima habuisse. Theodoret. lib. IV Fabul. haeret. in epitome Divinor. Decretor., fol. 402. Vincent. Lirinensis 110 contra Haeres. cap. 17 et 22. Nicephorus Callist. lib. XII, cap. 4. Socrates lib. II, cap. 36. Augustinus de 83 Quaestion., tom. IV, quaestione 80; de Agone Christiano cap. 19. Theodoret. dialog. 2. Ruffinus eccles. Histor. lib. XI, cap. 20. Cyrillus lib. VI in Joan. cap. 7. Cassian. lib. I de Incarnat. Domini. Leontius de Sectis pag. 447. Harmenopulus [Col. 1008C] pag. 559. Paulinus epist. 25. Nazianz. epist. ad Clenodium. Athanasius de Incarnat. Domini, tom. I. Suidas in voce Apollinaris. Thomas Aquinas, Summ. III, quaest. 5, art. 3. Manuelis imp. leg. ad Armenios pag. 179 et 183. Theodorus presbyter de Incarnat. Domini, pag. 231. Theophylact. in Joan. cap. I, in Matthaeum cap. 2.

[Caro absque anima ut Eunomius] Eunomius carnem in deitatem versam praedicabat. Honorius Augustodun. episcop. de haeres.

[Veros in passione et ante passionem suae carnis dolores sustinuit] Contra Mahumetistas, Simonianos, Basilidianos, Marcitas, Cerdonianos, Marcionitas, Apellitas, Docetas et Manichaeos, qui ficte et putative tantum, non autem vere passum Christum affirmant. Philastrius haeres. 32, 42, 44, 45, 61. Augustin. de Haeres. cap. 1, 4, 14, 20, 23, 46. Sarracenica quae Commelinus edidit ann. IIC IC XCV. Alcoran azoara XI, fol. 37. Joan. Cantacuzenus apolog. 2 contra Mahumetistas. Cyrillus Alexandr. anathemat. 12: [Col. 1008D] , , , . Interpretatur anathem. illum in libello ad Evoptium tom. IV, fol. 219. Frustra dubitat et formidat quisquam, ne passibilem Filii naturam sacramenti sermo declaret, quando dicitur carne pati. Propriae enim fiunt proprii corporis passiones. Hoc sentire visus est et sanctus Petrus dicens: Christo igitur passo pro nobis in carne. Aliud autem est dicere pati in carne, et aliud simpliciter dicere pati divinitatis naturam. Quia enim idem Deus simul est ac homo, impassibilis quidem quantum ad divinitatis attinet naturam, passibilis vero secundum humanitatem. Quid hic absurdi si dicitur pati in eo quod pati potest, qui mansit impassibilis in eo quod pati non potest. In actis concilii Ephesini tom. I, cap. 5, fol. 57: 111 . , [Col. 1009A] , , . , , . . , . Christo igitur passo pro nobis in carne. Cum Christus sit verus Deus, recte sapienterque discipulus carne illum passum affirmat. Hac enim oratione naturam illam immensam in quam nulla perpessio cadit ab omni perpessione exemit. Sua igitur carne passus est. Nam Dei Verbum secundum se nullius perpessionis capax est. Christus proinde Deus est, qui quidem secundum divinam naturam pati minime potest, secundum humanam autem potest. Epist. 10 ad Nestorium fol. 30: Confitemur quod idem ipse qui ex Deo patre genitus Filius est ac Deus unigenitus, tametsi secundum propriam naturam sit impassibilis, carne tamen passus sit pro nobis secundum Scripturas, ut propriae carnis passiones in corpore crucifixo impassibilis sibi appropriaverit, et gratia Dei pro omnibus gustaverit [Col. 1009B] mortem proprio illi dato corpore, licet secundum naturam suam ipse vita sit et resurrectio. In Exposit. symbol. Nicaen. fol. 229, tom. IV: Impassibile citra omnem controversiam quantum ad suam naturam attinet est Verbum Dei; et nullus tam attonitus est, qui putare possit naturam quae super omnia passionum capacem. Quia autem factus est homo, propriam carnem fecit, quae ex sancta Virgine. Hoc igitur modo dispensationis verba sequentes in carne propria passum esse humano more eum qui extra omnem passionem est ut pote Deum affirmamus. In actis concil. Ephesini tom. I, cap. 12: Christum dicimus passum esse et resurrexisse, non quod Deus Verbum in sua natura passus sit aut plagas, aut clavos transfixionis, aut alia vulnera (Deus namque incorporalis extra passionem est); sed quod corpus illud quod ipsius proprium factum est; ideo haec omnia pro nobis dicitur passus. Inerat enim in eo corpore, quod patiebatur Deus, qui pati non poterat. Simili modo et mortem ejus intelligimus. Immortale enim et incorruptibile est naturaliter et vita, [Col. 1009C] et vivificans Deus Verbum. Sed quia corpus ipsius proprium gratia Dei, juxta Pauli vocem, pro omnibus mortem gustavit; idcirco ipse dicitur mortem passus esse pro nobis, non quod ipse mortem esset expertus, quantum ad ipsius naturam pertinet. Insania enim est hoc vel sentire vel dicere. De Incarnatione Unigeniti cap. 26: Christus patitur et non patitur, secundum aliud et aliud. Patitur autem 112 humana carne, eo quod homo sit; impassibilis autem divine manet ut Deus. Haec loca Cyrilli ascripsi ad confusionem illorum hominum qui ipsum Deitati passionem attribuisse improbe garriunt: a quo errore alienissimus fuit. Nam unicum illud dictum, (id est Verbum patiebatur impassibiliter) quod ex lib. de Incarnatione Domin. cap. 27, fol. 261, ad doctrinam suam novam stabiliendam afferunt, tam commode ab ipso Cyrillo explicatur, ut nihil eos juvet, et ipsum non esse dogmatis cujus accusatur clare demonstret. Injuriam igitur faciunt innocentissimo viro, dum illum onerant [Col. 1009D] haeresi a qua palam se ipse defendit, et quae omnino illius non fuit, sed propria plane Apollinaristarum, Theopaschitarum, Arianorum, Armeniorum, Eutychis, Dioscuri et Severi, uti apparet ex Athanasio ad Epictetum contra omnes haeres., fol. 454; Nicephoro Callisto eccles. Histor. lib. XVI, cap. 33; lib. XVIII, cap. 52. Nazianz. epistola 1 ad Cledonium, fol. 740; Joan. Cantacuzeno apolog. 2 contra Mahumetistas; S. Nicone de pessima Religione Armeniorum, tom. I Biblioth. Patrum, fol. 456. Vigilius martyr quoque passionem quae propria carnis Christi fuit, male refert ad naturae Verbi proprietatem. Inquit enim contra Eutychem lib. II, fol. 555, 556, 558, tom. V Bibliothec. Patrum: Passionis injurias etiam divinitas pertulit,---confixa divinitas clavis, sed ipsa penetrari non potuit.---Apparet Deum Verbum impassibiliter passum.---Divinitas passionis pulsata injuriis est. Sed salubriter hunc errorem postmodum videtur emendasse Vigilius dum ait lib. IV: Ipse [Col. 1010A] unus idemque Dei Filius mortuus est secundum formam servi, et non est mortuus secundum formam Dei; et lib. II: In servili forma universas passionis injurias pertulit. Et Verbum immortale est, et passio secundum carnem est. Unde et Petrus apostolus ait, Christo itaque passo in carne; passio igitur proprie ad carnem pertinet secundum naturam; ad Verbum autem secundum personam, quia et Verbi et carnis una eademque persona. Orientales et Occidentales episcopi in suis scriptis acerrime divinae naturae propugnant, passiones specialiter ad carnem referentes. Junilius de Partibus divinae legis lib. I, cap. 16. Atticus episcop. Constant. in actis concil. Ephesini tom. II, cap. 28. Acatius episcop. Melitensis in actis concil. Ephesini tom. VI, cap. 11. Nicephorus Constantinopol. episc. in actis concil. Ephesini tom. V, cap. 22. Theodoretus lib. III Dialog. fuse. Tertullianus 113 adversus Praxeam cap. 29. Proculus de Fide ad Armenios, fol. 412. Eusebius Praeparat. Eccles. lib. IV, cap. 13. Isidorus Pelusiota epist. lib. [Col. 1010B] IV, epist. 166 et 179. Leo PP. ad Flavianum epist. 10. Fulgentius ad Trasimundum lib. III, fol. 54, 56, 58, 59, 60. Damascenus de Fide orthodoxa lib. III, cap. 4, 6, 18, 26. Theophylact. Bulgar. archiepiscop. in Joan. cap. 3 et 8. Augustin. de Tempore sermon. 191. Nazianzen. epist. ad Cledonium, de Fide orat. 49. Philastrius haeres. 91. Paulinus Aquileiensis adversus Felicem Urgelitanum fol. 439. Joan. episcop. Roman. de Duabus naturis adversus Eutychen. Concil. Hispalense II, cap. 13. Fulbertus episcop. Carnotensis in epistola ad Deodatum tom. I Biblioth. Patrum. Joan. Cantacuzenus orat. 3 in Mahumet. Gelasius PP. adversus Nestorium, fol. 475, tom. V Bibliothec. Patrum. Paulus Emisenus episcop. de Incarnat. Christi, apud Cyrillum tom. IV, homil. 7, fol. 104 et 105. Epiphanius contra Ariomanitas haeres. 69; contra Aetium haeres. 76; contra Dimaeritas haeres. 77. Gregorius Magnus in Evangel. homil. 25. Auctor de Fide ad Petrum cap. 2. Paulus Emisenus [Col. 1010C] homil. 2 in Nativit. Salvatoris, in actis concil. Ephesini fol. 278: , , . , , . , » , , ,« , . . . Ambrosius in Lucam lib. VI, cap. 7, fol. 103: A morte sequestrata divinitas corporalium non subiit consortium passionum. Lib. X, cap. 23, fol. 220: Christus ascensurus crucem regalia vestimenta deposuit, ut scias quasi hominem passum esse, non quasi Deum; etsi utrumque Christus, quasi hominem tamen, non quasi Deum cruci esse suffixum; et de fide ad Gratianum imp. lib. II, cap. 3 et 4, fol. [Col. 1010D] 136: Christus ut homo turbatur, ut homo flet, ut homo crucifigitur. Sic enim et apostolus Paulus dixit, 114 quia Christi carnem crucifixerunt. Et Petrus: Christo passo secundum carnem. Caro igitur est passa, Divinitas mortis libera; passioni corpus humanae naturae lege concessit. Unde illud quod lectum est: Dominum majestatis crucifixum esse, non quasi in majestate sua crucifixum putemus, sed quia idem Deus et homo, per divinitatem Deus, per susceptionem carnis homo Jesus Christus Dominus majestatis dicitur crucifixus, quia consors utriusque naturae, id est humanae atque divinae, in terra hominis subiit passionem, ut indiscrete et Dominus majestatis dicatur esse qui passus est, et filius hominis, sicut scriptum est, qui descendit de coelo. Eranistes apud Theodoret. dialog. 3, pag. 273: . Orthodoxus: , . , [Col. 1011A] . Ipsum Deum Verbum impatibiliter, passum dicimus. ORTHOD. Quis sana mente praeditus ferat has deridendas verborum praestigias? Nemo enim audivit unquam aut impatibilem passionem aut mortem immortalem. Nam impatibile non patitur, et patibile non manet passionis expers et vacuum; et pag. 287: , , , , , , , . , , , . , » , .« , . [Col. 1011B] , . , » , , , .« , 115 . , . Sicut descendisse e coelis divinam naturam, filium vero hominis vocari ipsam propter unionem, dixisti, sic convenit dicere ligno quidem affixam esse carnem, confiteri autem non separatam esse ab hac divinam naturam, tam in cruce quam in sepulcro, nec tamen passionis capacem fuisse, quia nec pati nec mori potest, sed immortalem et impatibilem habet essentiam. Sic et Dominum gloriae crucifixum nominavit, impatibilis naturae nomen patibili attribuens, quoniam ipsius corpus erat. Utamur etiam hac ratiocinatione. Divus dixit Apostolus: Si cognovissent, Dominum gloriae non crucifixissent. Crucifixerunt igitur [Col. 1011C] naturam quam cognoverunt, non eam quam omnino ignoraverunt. Si enim cognovissent quam ignorarunt, non crucifixissent quam noverunt. Sed quia divinam ignorabant, humanam cruci affixerunt. An non audis ipsos dicentes: propter nullum bonum opus lapidamus te, sed propter blasphemiam, quia tu homo cum sis, facis teipsum Deum; et his verbis significantes quod naturam incurrentem in oculos agnoverint, invisibilem vero omnino ignorarint. Si vero hanc agnovissent, Dominum gloriae non crucifixissent. Irenaeus dicit divinam naturam in passione quievisse. Irenaeus apud Theodoret. dialog. 3, pag. 293: , , , , , , , , . Sicut homo erat ut tentaretur, sic et Verbum erat ut glorificaretur, requiescente quidem Verbo, ut posset tentari, crucifigi, et mori, et [Col. 1011D] tamen humanitati unito, ut posset vincere, et perferre, et benefacere, et resuscitare, et recreare. Damasus PP. apud Theodoret. lib. III Dialog., pag. 307: , » , , , ,« .

[Dolores in passione veros sustinuit] Hinc erroris revincitur Hilarius qui nihil doloris in passione Christum sensisse affirmat. Hilarius de S. Trinitate lib. X, pag. 150: Homo Jesus Christus unigenitus Deus per carnem et Verbum, ut hominis filius, ita et Dei Filius, hominem verum secundum similitudinem nostri hominis non deficiens a se Deo, sumpsit: in quo quamvis aut ictus incideret, aut vulnus descenderet, aut nodi concurrent, aut suspensio elevaret, afferrent quidem 116 haec impetum passionis, non tamen dolorem passionis inferrent: ut telum aliquod aut aquam perforans, aut ignem compungens, aut aera vulnerans. [Col. 1012A] Omnes quidem has passiones naturae suae infert, ut perforet, ut compungat et vulneret, sed naturam suam in haec passio illata non retinet; dum in natura non est vel aquam forari; vel pungi ignem, vel aera vulnerari, quamvis natura teli sit vulnerare et compungere, et forare. Passus quidem Dominus Jesus Christus dum caeditur, dum suspenditur, dum crucifigitur, dum moritur, sed in corpus irruens passio, nec non fuit passio; nec tamen naturam passionis exercuit, dum et poenali ministerio illa desaevit, et virtus corporis sine sensu poenae, vim poenae in se desaevientis excepit. Claudianus Mamert. episcop. de Statu animae lib. II, cap. 10. Petrus Lombardus episcop. Parisiensis Sentent. lib. III, distinct. 17. Cyprianus quoque in libr. de Idolorum Vanitate, fol. 264, de morte Christi incommode loquitur, et caute legendus est: Prophetarum (inquit) omnium testimonium sic ante praecesserat, oportere Christum pati, non ut sentiret mortem, sed ut vinceret. Magis rectius Fulgent. ad Trasimundum regem lib. III, fol. 54: Impassibilis Deus veram passionem [Col. 1012B] in vera carne sensit; et fol. 61, Passiones et infirmitates voluntarias quidem, sed veras Christus habuit; quia carnis humanae naturam non in phantasia, sed in veritate suscepit.



CAPUT III.

[Ut divinitatis initium homo nascendo acceperit] Auctor de fide ad Petrum cap. 2, apud Augustin. tom. III.

[Artemon] Purum hominem, id est, absque Deo salvatorem fuisse confirmat. Eusebius Eccles. Histor. lib. V, cap. 28 in Apolog. pro origine, fol. 486. Nicephor. Callist. lib. IV, cap. 21. Theodoret. Cyri episcop. Fabul. haeret. lib. II. Manuelis imp. legatio ad Armenios pag. 181. Augustinus de Haeres. cap. 44. Et haec est etiam doctrina Carpocratis. Tertullian. Praescrip. adversus haeret. cap. 48.

[Berillus] Peregrina quaedam et aliena a veritate docere coepit, asserens Dominum et Salvatorem nostrum, [Col. 1012C] neque exstitisse ante carnis nativitatem, neque propriam habere deitatis substantiam, sed hoc solum, quod paterna deitas in eo habitaret. 117 Nicephorus Callistus lib. V, cap. 22. Eusebius eccles. Histor. lib. VI, cap. 24.

[Marcellus] Purum tantum hominem praesumpsit dicere Dominum Christum. Historia Tripartita lib. III, cap. 9. Nicephorus lib. V, cap. 22. Marius Victorinus adversus Arium lib. I fol. 294. Socrates eccles. Histor. lib. I, cap. 24. Sozomenus lib. II, cap. 31. Basilius Magnus ad Eustathium epist. 78.

[Et Deus et homo ex Virgine natus] Augustin. tom. X, serm. 1 de Assumpt. Mariae fol. 880. Christus ex sacratissimo corpore Mariae carnem assumpsit, et divinam naturam humanae univit, non amittens quod erat: sed assumens quod non erat: ut Verbum caro, hoc est, Deus homo fieret.



CAPUT IV.

[Nihil creatum et serviens in Trinitate credendum] Nicetas in Nazianz. de S. Baptismo, fol. 881: Nihil [Col. 1012D] in Trinitate servum est aut creatum, aut adventitium: ut pote prius nequaquam existens, deinde autem adveniens. Neque igitur aut Filius Patri defuit unquam, aut Filio Spiritus sanctus, verum immutabilis semper atque alternationis expers est sancta Trinitas. Cyrillus tom. II, lib. Quod Spiritus sanctus Deus sit, et non creatura. Gregorius Neocaesariens. episcop. apud Euseb. lib. VII Eccles. Histor., cap. 25. Harmenopul. de Sectis pag. 559. Athanasius tom. I ad Serapionem. Angustin. ad Bonifacium epistol. 50, de Haeres. cap. 52. Nicephor. Callist. lib. XI, cap. 42. Rabanus Maurus de sermon. Propriet. lib. IV, cap. 10.

[Dionysius fons Arii] Hunc Dionysium falso Arianismi insimulatum longa oratione demonstrat Athanasius tom. I, fol. 428 et sequent. Ruffinus de Adult. libror. Origenis, apud Hieronym. tom. IX, fol. 153. Vid. Caesar Baronius Annal. eccles. tom II, ad ann. Christi 263, fol. 600.

[Col. 1013A] [Nihil inaequale gratiae ut Aetius] Opinabatur itidem ut Arius, conditum, et ex non existentibus atque inaequalem Patri Filium esse. Nicephorus Callistus Eccles. Histor. cap. 36; lib. XI, cap. 11. Basilius Magnus contra apologet. Eunomii lib. I.

[Nihil inaequale, ut vult Eunomius] Dissimilem per omnia Patri asserens filium, et Filio Spiritum sanctum. Augustin. 118 de Haeres. cap. 54. Nicephorus Callistus lib. XI, cap. 11. Ruffin. Eccles. Histor. lib. X, cap. 25. Basilius Magnus contra apologeticum Eunomii.

[Nihil anterius posteriusve aut minus, ut Arius] Athanas. tom. II, fol. 14, et de Synodis Arimini et Seleuciae, tom. I, fol. 681. Caesarius dialog. 1: Non quidquam vel majus vel minus natum, non quidquam prius existens, adventitiumve divina in Trinitate vel ante saecula fuit, vel est hodie, vel deinceps erit. Nimirum Pater et Filius et Spiritus sanctus Trinitas est, et intelligitur, et adoratur ab iis qui vere non dicis causa vel blaspheme adorant ut Arius, qui Dei naturam distrahit, [Col. 1013B] ac majus ac minus in divina Trinitate imaginatur.

[Nihil extraneum, ut Macedonius] Macedoniani sanctum Spiritum a substantia Patris Filiique plane discernunt, tanquam ministrum meriti prorsus inferioris. Fulgent. ad Donatum fol. 94. Ruffinus Eccles. Histor. lib. X, cap. 2. Nicephorus Callistus lib. IX, cap. 47. Gregorius Magnus Epistol. lib. IV, epist. 32, fol. 793. Damascenus de Duabus Christi Naturis fol. 499. Augustin. de Haeres. cap. 52. Socrates ecclesiast. Histor. lib. II, cap. 35. Theodoretus lib. II, cap. 4. Historia Tripart. lib. V, cap. 41. S. Maximus in lib. de Duabus Naturis Christi Salvatoris. Theophylact. Bulgariae archiepiscop. in Joan. cap. 3, 14, 16.

[Nihil pervasione aut surreptione insertum ut Manichaeus] Vide Augustinum de Haeres. cap. 46. Nicephorum Callistum eccles. Histor. lib. VI, cap. 31. Epiphanium episcop. Constantiae Cypri haeres. 66.

[Nihil corporeum, ut Tertullianus] Augustin. haeres. 86, Tertullianus dicit Deum corporeum esse. Ad [Col. 1013C] Optatum epist. 157 de Genesi ad litteram lib. X, cap. 25. Thomas de Aquino in Epist. Pauli II Corinth., cap. 4, lect. 5. Tertullianus de Poenitentia cap. 3; de Carne Christi cap. 2; adversus Marcion. lib. II, cap. 16; adversus Praxeam cap. 7.

[Nihil corporaliter effigiatum, ut Anthropomorphus] Honorius Augustodunens. eccles. presbyt.: Anthropomorphitae Deum humana membra et humanam formam habere autumant, cum Deus sit spiritus et incorporeus. Hieronym. in psalm. XCIII, fol. 120. Origen. in Epist. Pauli ad Roman. lib. I, cap. 1. Cassian. collat. lib. X, cap. 5. 119 Isidor. Origin. lib. VIII, cap. 5. Augustin. de Genesi ad litteram lib. X, cap. 25, epist. 3 ad Fortunatian., epist. 157 ad Optatum, Ruffinus invectiva 1 in Hieronym., fol. 164.

[Vadianus] Augustin. de Haeres. cap. 50: Vadianos quos appellant (et Epiphanius schismaticos non haereticos vult videri) alii vocant Anthropomorphitas, quoniam Deum sibi fingunt cogitatione carnali in similitudinem [Col. 1013D] imaginis corruptibilis hominis, quod rusticitati eorum tribuit Epiphanius, parcens eis, ne dicantur haeretici.

[Nihil sibi invisibile a creaturis, ut Origenes] Origenes docebat Deum Patrem per naturam invisibilem, etiam a Filio non videri. Vide illum lib. II, cap. 4. Hieronymum adversus errores Hierosolymit. Joan. epistola 61, cap. 3; ad Avitum epist. 59, fol. 204. Epiphanium haeresi 54, et in epist. ad Joan. Hierosolym. et Ancorato fol. 381. Papiam in voce Origeniani. Honorium de Haeres. Isidorum Hispalens. Orig. lib. VIII, cap. 5. Athanasius de Blasphemiis Arii tom. I, fol. 681; et Histor. Tripart. lib. I cap. 13 Ario hanc opinionem ascribunt. Aetate Servusdei etiam exorti haeretici qui dicerent Christum in hac vita degentem non vidisse carneis oculis suis Patrem, sed post resurrectionem ex mortuis et ascensionem in coelis cum translatus est in gloriam Dei Patris, profectum scilicet ei dantis in remunerationem martyrii; in quos [Col. 1014A] praedictus episcopus acerrime stylum strinxit, sana disputatione et libello documentis Scripturarum sufficienter facto demonstrans, quod homo Deus factus, semper Patrem carneis suis oculis viderit, et Spiritum sanctum per specialem et unitam Dei et hominis societatem. Gennadius de Viris illustribus in Servusdei.

[Nihil moribus et voluntate diversum, ut Marcion] Vid. Epiphanius haeres. 44. Nicephorus Callistus eccles. Hist. lib. VI, cap. 28.

[Nihil ex Trinitatis essentia ad creaturarum naturam deductum, ut Plato] Vid. Plato in Timaeo. Beda de Elementis Philosophiae, lib. I, fol. 313. Augustinus de Genesi ad litteram, tom. III, cap. 1, fol. 341: Creatura omnis intellectualis sive corporalis non de Dei natura, sed a Deo est facta de nihilo, nihilque in ea est quod ad Trinitatem pertinet, nisi quod Trinitas condidit, ista condita est.

120 [Et Tertullianus] Tertullian. advers. Marcion. lib. IV, cap. 38: Hominem reddi jubet Creatori, [Col. 1014B] in cujus imagine, et similitudine, et nomine, et materia expressus est.

[Nihil officio singulare] Vide Epiphan. in Ancorato. Photii Bibliothec. fol. 5.

[Non tamen solitarium sicut Praxeas] Praxeas et Sylvanus sic unum credebant Deum, ut illi neque Filium, neque Spiritum sanctum annumerare vellent. Tertullian. adversus Praxeam cap. 21. Gregorius Nazianz. de Fide Nicaena, Non sic Deum unum confitemur ut solitarium, nec eumdem qui ipsi sibi Pater sit, ipse et Filius. Concil. Bracarense I, cap. 1: Si quis Patrem et Filium et Spiritum sanctum non confitetur tres personas unius substantiae et virtutis, ac potestatis, sicut catholica et apostolica Ecclesia docet, sed unam tantum ac solitariam dicit esse personam, ita ut ipse sit Pater qui Filius, ipse etiam sit paracletus Spiritus sicut Sabellius et Priscillianus dixerunt, anathema sit.



CAPUT V.

[Col. 1014C] [ Patri Filius] Contra Arii blasphemias asserentis, , , , . Athanas. tom. I de Sententia Dionysii contra Arianos, fol. 441. Definit Athanasius de S. Trinitate lib. I, fol. 149, quod eamdem essentiae rationem recipit, ut homo ab homine nihil differt, quatenus homo est, et angelus ab angelo; ita et Deus a Deo nihil differt quatenus Deus est. De hac voce autem apud saeculum prius inter Arianos et catholicos acerrime decertatum. Ariani dicebant novum verbum esse , nec reperiri in sacris Litteris, cum fuisset antiquis omnino ignotum, in synodo Nicaena a catholicis nunc nuper introductum; quos etiam eapropter cum Macedonianis appellabant. Catholici contra affirmabant verbum id perantiquum esse, e sacra Scriptura depromptum, a multisque [Col. 1014D] viris sanctis ante synodum Nicaenam usurpatum. Athanas. de Decretis synodi Nicaenae contra haeres. Arianam fol. 400 et 415 et sequent.; de Synodis Arimini et Seleuciae fol. 429, 695 et sequent.; 121 de S. Trinitate dialog. 1, fol. 146, 155, 158; dialog. 3, fol. 191, de Fide Nicaena fol. 49 et sequent. Hilarius de Synodis adversus Arianos fol. 241; Gelasius de Actis concil. Nicaeni pag. 241. Phaebadius contra Arianos fol. 264. Marius Victorinus adversus Arium lib. I, fol. 293 et sequent., et de Homousio recipiendo fol. 361. Psellus in cap. Theolog. cap. 2 et 5. Cyrillus Alexandrinus de Trinitate lib. I. Fulgent. in respons. ad Arianos fol. 33. Histor. Tripart. lib. II, cap. 7. Epiphan. contra Ariomanitas. haeres. 69. Ambros. de Fide ad Gratian. imp. lib. III, cap. 7. Nicephorus Callistus eccles. Histor. lib. IX, cap. 31.

[Non homo factus praeter Deum, sicut blasphemat Nestorius] , [Col. 1015A] , . Theophylact. Bulgariae archiepiscop. in Lucam cap. 2, fol. 213; in Joan. cap. I, fol. 388. Socrates Eccles. Histor. lib. VII, cap. 32. Nicephorus Callist. lib. XVIII, cap. 49. Jus Graeco-Roman. tom. I, fol. 439.

[Filius sicut Pater et Spiritus sanctus adoratur ab angelis et omni creatura] Testimonium insigne adversus illos fanaticos qui cultum latriae Christo derogant. Cyrillus Hierosolym. . , pag. 12: , . Theophylact. in Lucam cap. 24, fol. 377: Salvator in coelum ipsum praecursor omnium ascendit, ut ostendat conspectui Patris sanctam carnem, et consideat in coelis Patri. . Joan. Cantacuzenus imp. Constantinop. apolog. 2, contra Mahumetistas, fol. 26: , . [Col. 1015B] , , , , . Theodoret. episcop. 122 Cyri dialog. 2: , , , , . Dominicum corpus incorruptibile resurrexit et impatibile, et immortale, et divina gloria glorificatum, et a coelestibus adoratur potestatibus. Fulgent. in respons. ad Arianos fol. 34: Filium etiam in forma servi positum, et propter passionem mortis paulo minus ab angelis minoratum, in coelis omnes virtutes et angeli semper adorant. Cyrillus Alexandrinus tom. IV in epistola ad Nestorium fol. 30: Christus Jesus Filius unigenitus una adoratione propria cum carne adoratur. Damascenus de Duabus Christi Voluntatibus fol. 474: Una cum Patre et Spiritu sancto Christum incarnatum Dei [Col. 1015C] Filium, et veneror, et adoro. Et de Fide orthodoxa lib. IV, cap. 3 et 2, Christus adoratur una adoratione cum sua carne ab omni creatura. Gregorius Magnus tom. II, homilia in Evangelia 8, fol. 343: Angeli naturam nostram quam prius despexerant, postquam super se assumptam conspiciunt, in coelesti rege venerantur, et adorant hominem Deum. Vid. Cyrillus in actis concilii Ephesini fol. 24.

[Erit resurrectio mortuorum omnium] Gennadius in Tichonio: Tichonius Afer dicit non duas in carne resurrectiones futuras, unam justorum, aliam injustorum; sed unam et semel omnium, in qua resurgent etiam abortivi deformati. De abortivorum resurrectione astipulantur Tichonio Augustinus, Philippus presbyter et Beda. Augustin. Enchirid. ad Laurentium cap. 185; Occurrit de abortivis fetibus quaestio, qui jam quidem nati sunt in uteris matrum, sed nondum ita ut jam possint renasci. Si enim resurrecturos eos dixerimus de his qui jam formati sunt, tolerari potest [Col. 1015D] utcunque quod dicitur. Informes vero abortus quis non proclivius perire arbitretur, sicut semina quae concepta non fuerint? Sed quis negare audeat, et si affirmare non audeat id acturam resurrectionem, ut quidquid formae defuit, impleatur? atque ita non desit perfectio quae accessura erat tempore: quemadmodum non erunt vitia quae accesserunt tempore, ut neque in eo quod aptum et congruum dies allaturi fuerant, natura fraudetur; neque in eo quod adversum atque contrarium attulerant, natura turpetur, sed integretur quod nondum erat integrum, sicut instaurabitur quod fuerat vitiatum. Et de Civitat. Dei lib. XXII, cap. 13: Abortivos fetus, qui cum jam vixissent in utero, ibi sunt mortui, resurrecturos, ut affirmare, ita negare non audeo: quamvis 123 non videam quomodo ad eos non pertineat resurrectio mortuorum, si non eximuntur de numero mortuorum. Philippus presbyter in Job, lib. I, cap. 3; et Beda Exposit. in Job, lib. I, cap. 3, ol. 614: Job dicit: Quare non in vulva mortuus sum [Col. 1016A] Nunc enim dormiens silerem et somno meo requiescerem, cum regibus et consulibus. Forte exemplum contra eos est qui dicunt non resurrecturos, nisi qui juxta naturae ordinem nati fuerint. Si enim conceptus moriuntur in utero, necesse est quia vivunt: aut quidquid moritur, haud dubium quia resurget: et ita quod in membris fuit et vixit, vel natura minus dederit, hoc in resurrectione in integrum reparabitur. Sic enim humani generis in melius instauratio totum reddet quod natura fraudaverat. Adversantur scholastici theologi dicentes: Abortivi fetus non resurgent, quoniam non vixerunt. Bonaventura Sentent. lib. IV, distinct. 49.

[Non prima justorum et secunda peccatorum] Excludit errorem dicentium resurrectionem non esse futuram omnium simul, sed primam justorum resurrectionem, secundam fore peccatorum: quae etiam opinio Lactantii fuit et Stephani Gobari. Thomas Aquinas in Epist. Pauli ad Corinth. I cap. 16, lect. 8. Lactant. lib. VII, cap. 20 et 26. In epitome cap. 8. Photius bibliothec. fol. 471.

[Col. 1016B] [Non secundum Origenem immutatio corporum erit] Origenes putabat corporales substantias in resurrectione penitus delapsuras, et futura hoc esse corpora, quod nunc est aether et coelum, et si quod aliud corpus sincerius et purius intelligi possit. Hieronym. ad Avitum epist. 59, fol. 205, adversus error. Joan. Hierosolym. ad Pammachium cap. 9, fol. 219; in Esaiam lib. VIII, cap. 14; in Ezechiel. lib. XII, cap. 40. in Amos cap. 5. Epiphan. ancorato fol. 390. Julianus episcop. Toletan. Prognost. lib. III, cap. 17. In quo errore etiam Eutychius fuit. Ado Viennensis episcop. in Chron. ad ann. Christi 575. Beda in Lucam lib. VI, cap. 23, fol. 510. Eutychius Constantinopolitanae urbis episcopus scripsit, corpus nostrum in illa resurrectionis gloria erit impalpabile, ventis aereque subtilius. Ruffinus praefat. ad Macarium in apolog. Eusebii pro Origene, et Eusebius apolog. pro Origene fol. 489, dicunt invisores Origenis hunc errorem falso viro optimo affinxisse. Et ipse Origenes tom. I, in Matthaeum [Col. 1016C] cap. 25, 124 homil. 9, fol. 291, videtur illorum sententiam reprobare, qui aerium corpus et paulatim in auras tenues dissolvendum, post resurrectionem introducunt. Gregorius Magnus Exposit. moral. in Job, lib. XIV, cap. 30: Fatemur carnem nostram post resurrectionem futuram et eamdem et diversam: eamdem per naturam, diversam per gloriam; eamdem per veritatem, diversam per potentiam. Erit itaque spiritualis, quia incorruptibilis; erit palpabilis, quia non amittet essentiam veracis naturae.



CAPUT VII.

[Omnium hominum erit resurrectio] Cyrillus Hierosolym. in 4 cateches. illuminat., pag. 97: , . , , [Col. 1016D] . Vid. Damascenus de Fide orthodoxa lib. IV, cap. 28.

[Non dabis sanctum tuum videre corruptionem] Isidor. Hispalens. de Resurrect. Domini cap. 53. Chrysostom. in psalm. XXXVII. Athanasius Alexandrinus tractat. de definition., fol. 58, tom. II. Fulgentius ad Trasimundum regem, lib. III, fol. 63. Damascenus de Fide orthodoxa lib. III, cap. 28.

[Immutandos ad incorruptionem eos qui in adventu Domini vivi inveniendi sunt.] Vide Hieronym. ad Minerium et Alexandrum epist. 152. Oecumenium in Epistol. Pauli ad Corinth. I, cap. XV. Thomam Aquinat. in epist. ad Thess. I, cap. 4. lect. 2. Petrum Lombard. Sentent. lib. IV, distinct. 43. Cyrillum Hierosolym. catechesi 14. illuminat. fol. 138. Augustin. de Civitate Dei lib. XX, cap. 19. Sixtum Senens. biblioth. sanctae lib. VI, adnotat. 265. Joannem de Gerson de Articulis fidei part. 2, fol. 25.



CAPUT VIII.
[Col. 1017A]

[Diodorus] Diodorus Tarsensis putavit incorruptionem in futuro judicio communem omnium futuram, immutationem 125 autem proprie justorum. Hieronym. epist. 152 ad Minerium et Alexandrum. Auctor lib. de Fide ad Petrum diaconum apud Augustin. tom. III, fol. 153.

[Vivos eos qui in carne inveniendi sunt, credimus] Augustin. de Fide et Symbolo tom. III, cap. 8; in Enchiridio ad Laurentium cap. 55; de 12 Dulcitii Quaest., tom. IV, quaestion. 3. Chrysostom. tom. V in Expos. symboli: Vivi agnoscuntur qui in corpore erunt in adventu Domini, mortui qui ex hac luce migraverunt.



CAPUT IX.

[Non credamus restitutionem futuram quam Origenes delirat] Beda exposit. in Salom. Proverb. lib. I, cap. 2, fol. 881: Origeniani haereticis, meretricibus, cunctisque flagitiosorum turbis, et insuper ipsi diabolo [Col. 1017B] atque angelis ejus, post innumera licet expleti universalis judicii tempora, remissionem scelerum, vitamque ac regnum promittunt in coelis: male intelligentes illud Esaiae: Et claudentur ibi in carcere, et post dies multos visitabuntur. Quasi post multa tempora terminati judicii solvendos ac salvandos dixerit impios, cum ille econtrario nullam eis salutem tribuat; sed et eos qui hoc tempore mortui prae enormitate flagitiorum, claudi merentur in carcere poenarum, tempore resurrectionis ad modicum visitandos significet tantum, ut receptis corporibus in judicio gravius damnentur, et continuo post judicium atrocioribus perpetuo recludantur in poenis. Sic sacerrimus Mahumet , Richardus monachus Florent. in confut. legis Saracen. cap. 1, fol. 88; cap. 9, fol. 124. Joan. Cantacuzenus orat. IV in Mahumetem, fol. 106. Alcoran azoara LXI. Augustin. Retract. lib. I, cap. 7; in enchiridio ad Laurent. cap. 112; de Civitate Dei lib. [Col. 1017C] XXI, cap. 17; contra Origenist. ad Orosium cap. 4. Gregor. Magnus exposit. in lib. Regum II, cap. 3. Leontius de Sectis pag. 549. Athanas. De communi essentia Patris, Filii et Spiritus sancti, fol. 391; in Quaestion. ad Antiochum quaestion. 101. Joan. monachus in canon. contra omnes haereticos. Caesarius dialog. 3. Ruffinus invectiva 1 in Hieronym., apud Hieronym. tom. IX. Rabanus Maurus de Institut. clericorum lib. II, cap. 57. Thomas Aquinas in epist. ad Ephesios cap. 1, lection. 3. Theophylact. in Marcum cap. 8; in Lucam. cap. 16. Nicephorus 126 Callistus eccles. Histor. lib. V, cap. 33; lib. XVII, cap. 27. Epiphan. in epist. ad Joan. Hierosolymit. Hieronym. adversus error. Joan. Hierosol. epist. 61, cap. 3; in Esaiam lib. VIII, cap. 25 et 27; in Daniel. lib. I, cap. 4. Damascenus de Fide orthodoxa lib. II, cap. 3. Ivonis Carnotensis Chronicon fol. 44. Equidem si vera non fictitia epistola illa, quam Ruffinus de Adult. Lib. Origenis, fol. 494, dicit ipsum Origenem adversus illos qui adhuc illo vivente libros ejus adulteraverunt [Col. 1017D] edidisse, nunquam sensisse nec scripsisse credendus est ea quae hoc loco Gennadius et alii Ecclesiae doctores ipsi attribuere voluerunt. Inter alia enim dum caros suos Alexandrinos affatur ita inquit: Quidam eorum qui libenter habent criminari proximos suos, ascribunt nobis et doctrinae nostrae crimen blasphemiae, quod a nobis nunquam audierunt: de quo ipsi viderint, nolentes observare mandatum illud quod dicit, quia maledici regnum Dei non possidebunt, dicentes patrem malitiae ac perditionis, et eorum qui de regno Dei ejiciuntur, id est diabolum me dicere esse salvandum, quod ne aliquis quidem mente motus et manifeste insaniens dicere potest. In Job lib. I, fol. 237: Diabolus, qui est totius iniquitatis auctor, et omnis sceleris pater atque inventor, ad coelestem aulam ex qua sponte cecidit, nunquam iterum ascendet, nunquam denuo revertetur. Et in Matthaeum cap. 25, homil. 9, fol. 291, Diaboli et impiorum credimus aeterna tormenta. [Col. 1018A] Erubescant igitur qui et hoc de viro doctiss. non dubitaverunt concinnare figmentum.

[Ut daemones vel impii homines post tormenta] Trithemius in Chron. monast. Hirsaugiens. circa ann. Domini 1315 notat, in civitate Cremensi exortos haereticos qui Luciferum cum daemonibus suis coelo injuria pulsum, tandem cum omnibus suis beatitudini restituendum assererent.



CAPUT X.

[In principio creavit Deus coelum et terram ex nihilo] Contra Seleucianos, Hermogenem, caeterosque materiarios haereticos, qui Deum ex materia, non ex nihilo operatum cuncta, praesumunt. Tertull. adversus Hermogenem cap. 2 et 25, Theodoretus divinorum decretorum Epitome, fol. 391 et sequent. Anastasius Synaita in hexaem., fol. 1372. Junilius Africanus in Genesin 127 tom. VI Bibl. Patrum. Augustinus de Haeresibus cap. 59. Detestanda blasphemia Mahumetis, qui homines ex umbra, diabolum [Col. 1018B] ex ignis flamma conditum ait. Alcoran azoara LXV, fol. 165.

[Facti sunt angeli] Angelos factos ante mundum sensilem putat Chrysostomus de Provident. orat. 1. Clemens Constitut. Apost. lib. VIII, cap. 12. Isidorus Hispalens. Sentent. lib. I, cap. 10. Nazianzenus in Christi Nativitat. orat. 38; in S. Pascha orat. 2. Novatus de Trinitate cap. 1. Damascenus de Fide orthodoxa, lib. II, cap. 3; lib. IV, cap. 14. Aeneas Gazaeus in Theophrast. Anastasius Sinaita lib. I; in Hexaem. Origenes lib. II, cap. 8; in Genesin homil. 1; in Matthaeum cap. 20, tract. 10. Ambros. Hexaem. lib. I, cap. 5, in praefatione Psalmorum, fol. 649. Beda tom. VIII, quaest. 9, fol, 398. Photius biblioth. fol. 473. Junilius de Partibus divinae legis lib. II, cap. 2. Augustinus lib. uno de Genes. ad litteram cap. 3 et 4; lib. II, cap. 8; in Quaestionibus ad Orosium tom. IV, quaestione 21. Sed de his tamen nihil evidenter in ecclesiastica praedicatione [Col. 1018C] profertur. Origenes in prooemio libri fol. 421: Est enim illud in ecclesiastica praedicatione, esse angelos Dei quosdam, et virtutes bonas, qui ei ministrent ad salutem hominum consummandam; sed quando isti creati sunt, et quomodo sunt, non satis in manifesto distinguitur. Eusebius in apologia pro Origine tom. IX apud Hieronym., fol. 137. Theodoretus in Genes. quaest. 3. Epiphanius contra Paulum Samosatensem haeresi 65. Athanas. ad Antiochum quaest. 3. Auctor de Incarnat. Verbi, apud Augustin. tom. IV, cap. 4. Petrus Lombardus Sent. lib. II, distinct. 2. Unde Julianus imp. vilis apostata in tribus quos contra sancta Evangelia nomenque Christianum evomuit libris, Moysen maximum et vetustissimum prophetarum inscientiae arguit, quod non nativitatis angelorum, neque facturae, neque quomodo producti sint, meminerit. Cyrillus Alexand. contra Julianum lib. II, fol. 32; lib. III, fol. 64.

[Ut non esset otiosa Dei bonitas] Joan. Damascenus [Col. 1018D] de Fide orthodoxa lib. IV, cap. 14: , , 128 , , , , , . , , , . Bonus et omnibonus et superbonus Deus, totus existens bonitas, propter superabundantes divitias bonitatis suae non passus est solum esse bonum (id est suam ipsius naturam) a nullo participatum. Hujus gratia fecit primum quidem intellectuales et coelestes virtutes, deinde visibilem et sensibilem mundum, mox ex intellectuali [Col. 1019A] et sensibili natura hominem. Cuncta igitur quae ab ipso facta sunt participant ejus bonitatem secundum esse, quia ab ipso et in ipso sunt omnia: non modo quia ipse ex nihilo illa ad esse deduxit, sed quia sunt ipsius actio, quae ab ipso facta sunt, conservat et continet. Vide Dionysium Areopagitam , cap. 4. Origenem , lib. II, cap. 9. Joan. Cantacuzenum apolog. 2 contra sectam Musulmanorum.



CAPUT XI.

[Nihil incorporeum credendum nisi solum Deum] Damasc. de Fide orthodoxa lib. I, cap. 17. Cyrillus lib. X contra Julianum, et de S. Trinitate cap. 3. Nazianz. orat. 2 de Theologia. Aeneas Gazeus in Theophrasto fol. 91. Ambrosius in symbolum apostolorum. Anastasius de Incircumscript. Dei essent lib. II, tom. VIII Biblioth. Patrum. Auctor de Spiritu et Anima apud Angustin. tom. III, fol. 614, cap. 18: Nihil invisibile et incorporeum natura credendum est, [Col. 1019B] praeter solum Deum, id est, Patrem et Filium, et Spiritum sanctum. Qui ex eo incorporeus et invisibilis dicitur, quia infinitus et incircumscriptus, et simplex, et sibi omnibus modis sufficiens, seipse et idipsum



CAPUT XII.

[Angeli et omnes coelestes virtutes corporeae] Tribuit hic angelis corpora ut et Justinus martyr Quaest. Graec. 129 confut., fol. 157. Caesarius dialog. 1, fol. 1467. Origenes in prologo, fol. 421; et lib. II, cap. 2. Tertullian. de Carne Christi cap. 6, adversus Marcionem lib. III, cap. 9. S. Macarius eremita homil. 4, pag. 45. Elias Cretensis in apolog. Nazianzeni fol. 43. Augustin. de Divinat. daemonum cap. 3 et 5; de Genesi ad litteram lib. III, cap. 10; in Enchiridio ad Laurent. cap. 59. De 83 Quaestion. t. IV, quaestion. 45; lib. II Retract. cap. 26; ad Fortunan. epist. 111; ad Nebridium epist. 115. Claudianus de Statu animae lib. III, fol. 718, 719. Beda de Element. Philosophiae lib. I, fol. 314: De daemonibus quaeritur [Col. 1019C] utrum corpora habeant an non, cum sint animalia, et omne animal corpus dicatur; an sint spiritus, ut ait propheta: Qui facit angelos suos spiritus. Inde dicunt quidam quod corpora sint, tamen ita subtilia, quae sensu percipi non possunt. Unde respectu nostrorum corporum, quae spissa sunt et grossa, spiritus dicuntur. Quemadmodum aer quamvis corpus sit, tamen propter subtilitatem sui spiritus vocatur. Quod confirmat beatus Gregorius, qui in Moralibus lib. II, cap. 2, de angelis loquens ait, comparatione nostrorum corporum spiritus sunt, sed comparatione illius summi et incircumspecti spiritus, corpora sunt dicenda. Hoc iterum probant auctoritate B. Augustini, qui Enchiridio quoddam ponit capitulum, qualia corpora angeli habeant. Nos autem plus illorum sententiae concedimus, qui dicunt illos esse spiritus. Quod omnino verum volunt Dionysius Areopagita cap. 2; cap. 4. Nazianz. orat. 2, de Theolog. et orat. 38 de Natali Christi. Chrysostomus orat. 1 de Providentia, et tom. I, homil. de Adam et Eva, fol. [Col. 1019D] 446; et in V cap. Genes. homil. 22. Cyrillus in Joan. lib. IV, cap. 10, fol. 195. Gregorius Nyssenus de Vita Moysis, fol. 125, de Pauperibus amandis orat. 1, fol. 620. Joan. Cantacuzenus apolog. 1, contra Musulmanos, orat. 2 et 3 in Mahumetem. Thomas Aquinas parte I Summ., quaest. 51, articulo 1. De Natura angelorum cap. 18. Basilius Seleuciensis orat. 6 in Noemum. Sedulius in Epistolam Pauli ad Philippenses cap. 2. Durandus Sentent. lib. II, distinct. 8, quaest. 1. Bernardus de Considerat. lib. V, cap. 4. Gregorius Magnus Exposit. moralis in Job, lib. IV, cap. 9. Theodoret. in Genesin quaestione 36, orat. 3, contra Graecos fol. 52, et in Epitom. divinor, decret. fol. 395; in Zachar. cap. 1. Damascenus de Fide 130 orthodoxa lib. II, cap. 3, 12 et 17. De Dormitione Mariae orat. 2, fol. 454. Philo de Plantatione Noae et de Confusione linguarum, fol. 234: [Col. 1020A] , . Suadas in voce non solum incorporeos, sed et incircumscriptos angelos facit. Id falsum esse hoc loco docet Gennadius, et Didymus lib. I de Spirit. sancto, fol. 219. Gregorius Magnus in Evagelia homil. 34. Athanas. ad Antioch. quaest. 26, et ad Serapion., Spiritum sanctum non esse creaturam, fol. 365. Durandus Sentent. lib. I, distinct. 37, quaest. 5. Damascenus de Fide Orthodoxa lib. I, cap. 17; lib. II, cap. 2: , , , .

[Creatura omnis corporea est] Hoc est praecedens caput integrum a nostro mutuatus est Auctor libri de Spiritu et Anima apud Augustin. tom. III, fol. 614, cap. 18, et Rabanus Maurus de sermon. Proprietate lib. IV, cap. 10.



CAPUT XIII.

[Col. 1020B] [Immortales esse credimus intellectuales naturas.] Vide Cyrillum Alexandrinum in Thesauro lib. VIII, cap. 2. Ambrosium de Fide lib. 3. cap. 2. Dionysium Areopagitam cap. 6. Haymonem Halberstat. episcop. in Epistol. Pauli ad Timoth. II, cap. 6. Auctorem de Spiritu et Anima cap. 43.



CAPUT XIV.

[Animas hominum non esse ab initio inter caeteras intellectuales creaturas, sicut Origenes fingit.] Origenes lib. III, fol. 461, dicit: Animas rationales antequam in corpore nascerentur, aliquid contraxisse culpae in sensibus vel motibus suis, pro qua a prima statim nativitate, imo et ante nativitatem, per divinam providentiam vel boni aliquid vel mali perpeti dispensentur. Similia deliramenta loquitur Plato in Phaedone, cui etiam super talibus assensum 131 fidemque accommodant Pythagorei, Philolaus, Basilides et Priscillianistae. Vide Clementem Alexandrin. lib. III Stromat., et lib. IV, fol. 217. Theodoretum [Col. 1020C] Cyri Episcop. in Epitome divinor. decretor., fol. 400; contra Graecos orat. 5, fol. 71. Nicephor. Callistum Ecclesiast. Histor. lib. V, cap. 33; lib. XVIII, cap. 27. Augustin. de Peccato originali contra Pelagium lib. II, cap. 31; de peccator. Meritis et Remissione lib. I, cap. 22. Ruffinum invectiva 1 in Hieronymum, fol. 16. Leonem PP. 1 epistola ad Turbium Asturicens. episcop., tom. I Concil., cap. 10. Adnotata ad Arnobii lib. I, fol. 16. Cyrillus Hierosolym. . , pag. 16: , , , . Disce quod priusquam in hoc mundo adesset anima nihil peccavit; sed venientes sine peccato, nunc ex nostro arbitrio peccamus. Concil. Bracarense I, cap. 6: Si quis animas humanas dicit prius in coelesti habitatione peccasse, et pro hoc in corpora humana in terram dejectas sicut Priscillianus dixit, anathema sit.

[Neque cum corporibus per coitum seminantur] [Col. 1020D] Auctor de Spiritu et Anima cap. 48: Animae non per coitum cum corporibus seminantur, sicut Luciferiani, et Cyrillus, et aliqui Latinorum praesumptores affirmant. Vide Eusebium Pamphil. apologia pro Origene, fol. 491, apud Origenem tom. I.

[Luciferiani] Augustinus de Haeresibus cap. 81: Luciferiani cum teneant in omnibus catholicam veritatem, in hoc errore stultissimo prolabuntur, ut animam dicant ex transfusione generari, eamdemque dicunt et de carne, et carnis esse substantiam.

[Aliqui Latinorum praesumptores] Tertullianum designat, qui animam ex traduce esse asserit lib. de Anima cap. 9, 19, 22, 27, 36. Ruffinus in epistola ad Anastasium apud Hieronym. tom. IX, fol. 158; tom. II, apolog. 2, fol. 242; et auctor dialogi de Anima apud Hieronym. tom. IX, fol. 244, etiam Lactantium iis annumerant, qui pariter eum corpore per humani seminis traducem animam diffundi putant. [Col. 1021A] Ambo apertissime falsiloqui, ut apparet ex Lactantio de Opificio Dei cap. 19.

[Dicimus creationem animae solum creatorem nosse] Auctor de Incarnat. Verbi apud Augustin. tom. IV, cap. 2, fol. 660: 132 De anima vero utrum ex seminis traduce ducatur, ita ut ratio ipsius vel substantia inserta ipsis corporalibus seminibus habeatur; an vero aliud habeat initium, et hoc ipsum initium si est genitum, aut non genitum; vel certe si extrinsecus corpori inditur, necne, non satis manifesta praedicatione distinguitur. Vide Lactantium de Opificio Dei cap. 19. Chrysos. in Genes. cap. 2, homil. 13. Raban. Maurum de Anima cap. 2. Auctorem dialogi de Anima apud Hieronym. tom. IX, fol. 244 et sequent. Bonavent. lib. II, distinct. 18, quaestion. 3, annotata ad Arnobium lib. II, fol. 49.



CAPUT XV.

[Neque duas esse animas in uno homine] Hoc caput [Col. 1021B] habes apud auctorem lib. de Spiritu et Anima cap. 48, et Thomam Aquinatem part. I Summ. quaest. 76, articul. 3.

[Sicut Jacobus et alii Syrorum] Jacobi Syri haeresiarchae meminit Nicephorus Callistus ecclesiast. Hist. lib. XIX, cap. 52. Timotheus presbyter tom. V Biblioth. Patrum fol. 931. Damascenus de Haeresib. fol. 584.



CAPUT XVI.

[Anima non cum corpore moritur, sicut Aratus asserit] Auctor de Spiritu et Anima cap. 48: Solum hominem credimus habere animam substantivam, quae exuta corpore vivit, et sensus suos atque ingenia vivaciter tenet, neque cum corpore moritur ut Arabs asserit. Non male pro Aratus Arabs legit. Arabici enim et Tnetopsychitae dicunt animam cum corpore mori. Isidorus Hispalens. Origin. lib. VIII, cap. 5. Augustin. de Haeresibus cap. 83. Damascenus de Haeresibus fol. 585. Nicephorus Callistus lib. V, cap. 23.

[Col. 1021C] [Epicurea vanitas] Epicurus apud Diogenem Laertium lib. X, pag. 787. , , , . , , . Quod acerbissimum malorum est et horrendum maxime, mors nihil ad nos: quoniam cum nos sumus, mors non adest; cum vero mors adest, nos jam non sumus. Neque 133 igitur ad viventes neque ad mortuos pertinet. Nam iis qui sunt, illa non est, quibus vero adest jam illi non sunt. Isidorus Hispalens. Orig. lib. VIII, cap. 6. Ambrosius epist. 25, fol. 240. Hieronym. in Ecclesiast. cap. 8, fol. 23. Tertull. Praescript. adversus haeret. cap. 7, de Anima cap. 42 et 50.

[Neque post modicum intervallum substantialiter vivit, sicut Zenon dicit] Laertius lib. VII in Zenone: , [Col. 1021D] , , . Opinatur animam sensibilem, eamque esse nobis insitum ingenitumque spiritum, ideo et corpus esse, ac durare post mortem; esse tamen obnoxiam corruptioni.



CAPUT XVII.

[Animalium animae cum carnis vivacitate nascuntur, et cum carnis morte finiuntur] Theophylact. Alexand. episcop. apud Theodoretum lib. III Dialog., pag. 316: , , . Aeneas Gazaeus in Theophrast. fol. 98. Basilius Magnus homil. 8 in Hexaemeron. Athanas. tom. II, tract. de Definit., fol. 57.

[Nec ratione reguntur, ut Plato et Alexander putant] Auctor de Spiritu et Anima cap. 48: Animalium animae non sunt substantivae, sed cum ipsa carnis vivacitate nascuntur, et cum carnis morte finiuntur: [Col. 1022A] et ideo nec ratione reguntur, sicut Plato et Alexander putant, sed ad omnia incitamenta natura dicuntur.

[Nec ratione reguntur] Quoniam in ipsis non est electio, neque ratiocinationis discretio, qua perpendant agendorum delectum; sed simul imperat natura ad agendum impelluntur. Basilius Seleuciens. episcop. orat. 3 in Adam. Damascenus de Duabus Christi Voluntatibus, fol. 483. Augustin. de Quantitate animae cap. 27, 28. Auctor de Fide ad Petrum cap. 24.



CAPUT XVIII

[Anima humana non cum carne moritur] Athanas. ad Antioch. quaest. 17: [] 134 . . , , » , [Col. 1022B] .« . Id est: Unde potest declarari quod tempore mortis, non una cum corpore moriatur anima quoque? Sic enim quidam opinantur. RESPONS. Verbum Christi et Dei nostri clarissime nos docet quod, corpus nostrum mortale, et quod immortalis sit anima nostra. Inquit enim Christus: Ne metuatis ab istis qui occidunt corpus, animam vero non possunt occidere: Unde constat quod anima hominis immortalis sit et a Deo existat. Lactant. lib. VII, cap. 12: Interire prorsus anima non potest, quoniam ex Dei spiritu, qui aeternus est, originem cepit.



CAPUT XIX.

[Duabus substantiis tantum constat homo] Contra Apollinarium, qui animarum ponit , , , , . , (Theodoret., Dialog. 2). Thomas Aquinas in Epist. [Col. 1022C] Pauli ad Thessalon. I, cap. 5, lect. 2: Dixerunt quidam quod in homine aliud est spiritus aliud anima, ponentes duas in homine animas, unam quae animat, aliam quae rationatur. Sed haec sunt reprobata in ecclesiasticis dogmatibus. Origenes lib. III, cap. 4. Auctor de Spiritu et Anima cap. 3 et 49. Gennadius in Theodoro, fol. 210, apud Hieronym. tom. IX. Paulinus Aquileiens. episcop. adversus Felicem Urgelitanum fol. 445. Hieronymus in Danielem cap. 3.



CAPUT XX.

[Non est tertius in substantia hominis spiritus] Auctor de Spiritu et Anima cap. 49: Non est tertius in hominis substantia spiritus, ut Didymus contendit; sed spiritus ipsa est anima pro spiritali natura, vel pro eo quod spiret in corpore spiritus appellatur.

[Sicut Didymus contendit] Vide Didymum de Spiritu sancto lib. III.

[Sed spiritus ipsa est anima] Hieronym. lib. IV in [Col. 1022D] Matth. cap. 27: Spiritum pro anima intelligimus, sive quod spirituale et vitale 135 corpus faciat, seu quod animae ipsius substantia spiritus sit. Innocentius papa III, serm. 2 post Pascha, fol. 65. Gregorius Magnus lib. XI Moral. cap. 3. Isidorus Hispal. Orig. lib. XI, cap. 1.

[Anima vero ex eo vocatur] Auctor de Spiritu et Anima cap. 49: Anima ex eo vocatur quod ad vivendum vel vivificandum animet corpus. Tertullianus de Anima cap. 6.

[Tertius qui ab Apostolo inducitur spiritus] Hieronymus ad Hedibiam quaest. 12, epist. 150, fol. 423: Alii triplicem in homine volunt affirmare substantiam. Spiritus, quo sentimus; anima, qua vivimus; corporis, quo incedimus; sunt qui ex anima tantum et corpore subsistere hominem disserentes, spiritum in eo tertium non substantium velint intelligi, sed efficientiam, per quam et mens in nobis et sensus, et cogitatio, et animus appellantur: et utique non sunt tot substantiae [Col. 1023A] quot nomina. Cumque illud eis oppositum fuerit: Benedicite, spiritus et animae justorum, Domino; Scripturam non recipiunt dicentes eam in hebraico non haberi. Nos autem in praesenti loco, ut supra diximus, spiritum qui cum anima et corpore integer conservatur, non substantiam Spiritus sancti, quae non potest interire, sed gratias ejus donationesque accipimus: quae nostra vel virtute vel vitio et accenduntur, et exstinguuntur in nobis.



CAPUT XXI.

[Libertati arbitrii] Hoc caput integrum exscripsit Rabanus Maurus de serm. Propriet. lib. IV, cap. 10, et Bernardus de Interiori Domo cap. 69, fol. 1093. Auctor de Spiritu et Anima cap. 48: Libertati arbitrii sui commissus est homo; postquam vero deceptione serpentis per Evam cecidit, naturae bonum perdidit, pariter et vigorem arbitrii; non tamen electionem, ne non esset suum, quod emendaret peccatum. Manet itaque ad quaerendam salutem arbitrii libertas, id est, rationis [Col. 1023B] voluntas, sed admonente prius Deo et inspirante ad salutem. Ut ergo acquiescamus salutari inspirationi, nostrae potestatis est; ut adipiscamur quod adipisci desideramus, divini est muneris; ut non labamur adepto salutis munere, nostrae sollicitudinis est et coelestis adjutorii; ut labamur potestatis nostrae est et ignaviae. Athanasius in orat. ad gentes. Hieronym. adversus haereses Jovinian. lib. I, cap. 2. Justinus in dialog. cum Tryphone Judaeo, fol. 247 et 257; in Quaest. et Respons. ad orthodox. quaest. 8, fol. 310. Tertullianus advers. Marcionem 136 lib. II, cap. 5 et 6. Epiphanius contra Pharisaeos haeres. 16. Origenes lib. I, in proloquio. Gaudentius tract. 12, de verbis Evangel.: Nunc judicium est hujus mundi, etc. Nemesius , cap. 39. Philo in lib. Quod Deus immutabilis sit. Auctor de Incarnat. Verbi apud Augustinum tom. IV, cap. 2, fol. 660.

[Perdidit vigorem arbitrii, non tamen electionem] Vid. Chrysostomus in Epist. Pauli ad Hebraeos cap. [Col. 1023C] 8, homil. 16. Faustus de Libero Arbitr. lib. I, cap. 9. Aeneas Gazaeus in Theophrasto fol. 78.

[Initium ergo salutis nostrae] Docte Gregorius Nazianz. orat. 31, fol. 715.

Quae sequuntur capita usque ad cap. 52, in ms. non exstant. Sunt autem desumpta ad verbum ex decretali epistola Coelestini PP. I ad Galliae episcop. et ex concil. Milevitano, Africano et Arausicano II, ut suis locis notavimus.



CAPUT XXII.

[Firmissime credendum.] Coelestinus PP. I epistola ad Galliae episcop. tom. I Concil. cap. 4, fol. 523.



CAPUT XXIII.

[Neminem esse per semetipsum bonum] Coelestinus PP. in Decretis cap. 5.



CAPUT XXIV.

[Neminem etiam baptismatis gratia renovatum] Coelestinus [Col. 1023D] PP. in Decretis cap. 6.



CAPUT XXV.

[Quod nemo nisi per Christum libero bene utatur arbitrio] Coelestinus PP. in Decret. cap. 7.

[Idem magister in epistola ad Milevitanum concilium] Exstat hujus Innocentii PP. I epist. ad Milevitan. concil. tom. I Concil., fol. 474



137 CAPUT XXVI.

[Quod omnia studia, opera ac merita] Coelestinus PP. in Decretis cap. 8. Petrus diaconus de Incarnat. et Gratia Domini cap. 8.

[Papae Zosomi regularis auctoritas] Haec epistola Zosomi papae edita nondum est; Augustinus epistol. 157 ad Optatum etiam illius meminit.



CAPUT XXVII.

[Ita Deus in cordibus hominum] Coelestinus PP. in [Col. 1024A] Decret. cap. 9. Petrus diaconus de Incarnat. Domini cap. 8.



CAPUT XXVIII.

[Quicunque dixerit gratiam Dei] Concil. Milevitanum cap. 3: Placuit ut quicunque dixerit gratiam Dei, in qua justificamur per Jesum Christum Dominum nostrum, ad solam remissionem peccatorum valere quae jam commissa sunt, non etiam ad adjutorium, ut non committantur, anathema sit. Coelestin. PP. in Decret. cap. 10. Corpus Canon. part. III, cap. 154, distinct. 4 de consecrat. Burchardus Wormaciensis episcopus decret. lib. II, cap. 18.



CAPUT XXIX.

[Quisquis dixerit gratiam Dei per Jesum Christum] Concil. Milevitanum cap. 4. Burchardus Wormaciens. decret. lib. XX, cap. 18. Epitome S. Canonum fol. 65.



CAPUT XXX.

[Col. 1024B] [Obsecrationum quoque sacerdotalium] Coelestinus PP. epist. 1 ad Galliae episcopos tom. I Concil., cap. 11, fol. 525. Petrus diaconus de Incarnatione Domini cap. 8.



CAPUT XXXI.

[Illud etiam quod circa baptizandos] Coelestinus PP. in Decretis cap. 12.

138 [Non prius fontem vitae adeant quam exorcismis et exsufflationibus] Ritus exorcismi et exsufflationis in baptismo antiquissimus est, uti apparet ex Cyrillo Hierosolym. in Praefat. cateches. illuminat. fol. 3 et 5, et . ' pag. 196. Gregor. Nazianz. de Baptismo orat. 40, fol. 657. Auctore lib. Hypognost. fol. 958, 959, apud Augustin. tom. VII. Optato Milevitano contra Parmenianum lib. IV, fol. 348. Augustino de Fide et Operibus tom. IV, cap. 6; de peccator. Meritis et Remiss. lib. I, cap. 34; de Nuptiis et Concupisc. ad Valerium lib. I, cap. 20, fol. 557; lib. II, cap. 29, fol. 580; de Symbolo [Col. 1024C] ad catechumenos tom. IX, fol. 752,776; de Peccato Originali contra Pelagium lib. II, cap. 40, fol. 547; contra Julianum Pelagian. lib. I, cap. 2, fol. 641, 643; lib. III, cap. 3, fol. 675, 676; lib. VI, cap. 2, fol. 751, Leone PP. I in Decretis c. 13. Concilio Bracarensi II, cap. 1 et 9. Beda in Marcum lib. IV, cap. 16, homil. aestival. de tempore tom. VIII, fol. 43. Rabano Mauro de Institut. clericorum lib. I, cap. 26. Alcuino de Divinis officiis, fol. 1969. Bonaventura lib. IV, distinct. 6. Durando Sentent., lib. IV, distinct. 6, quaest. 4. Severo Alexandrino de Ritibus baptismi, fol. 153: nullum tamen de eo in SS. Scriptura exstat mandatum, neque in descriptione baptismatis Justinus martyr et Tertullianus illius meminerunt. Centur. Magdeburgens. Cent. 1, lib. II, cap. 6, fol. 497. Centur. 2, cap. 6, fol. 110. Justinus martyr apolog. 2 pro Christian. fol. 73, 74. Tertullian. de Baptismo tom. III, fol. 459.



CAPUT XXXII.

[Col. 1024D] [Omnium bonorum affectuum] Coelestinus PP. in Decret. cap. 12. Petrus diacon. de Incarnat. Domini cap. 7.



CAPUT XXXIII.

[Quicunque dicit Adam primum hominem] Concil. Milevitanum cap. 1. Concil. Africanum cap. 76. Auctor Hypognost., apud August. tom. VII, articulo 1, fol. 927. Corpus Canon. distinct. 4. Epitome S. Canonum fol. 65, ex concil. Carthaginensi, , .



139 CAPUT XXXIV.

[Quicunque parvulos recentes] Concil. Milevitanum cap. 2. Concil. Africanum cap. 77. Corpus Canon. part. III, cap. 153, distinct. 4. Joannes Maxentius in Confessione fidei, fol. 492. Faustus de Libero Arbitrio lib. I, cap. 2. Beda in quaest. tom. VIII, fol. [Col. 1025A] 409. Epitome S. Canon., fol. 65: , , , .



CAPUT XXXV.

[Si dixerimus quia peccatum non habemus] Concil. Milevitanum cap. 6. Concil. Africanum cap. 81. Cyprianus de Testimon. ad Quirin. lib. III. Augustin. contra duas epistolas Pelagianorum lib. IV, cap. 3. Epitome S. Canon. fol. 65: , » ,--- , ,--- , ,« .



CAPUT XXXVI.

[Quicunque dixerit in oratione Dominica] Concil. Milevitanum cap. 7. Concil. Africanum cap. 82. Auctor de Fide ad Petrum diacon. cap. 4. Augustin. contra Julianum Pelagianum lib. III, fol. 673. Epitome [Col. 1025B] S. Canon. fol. 65: , » ,« , , , .



CAPUT XXXVII.

[Quicunque ipsa verba dominicae orationis] Concil. Milevitanum cap. 8 Concil. Africanum cap. 83.



CAPUT XXXVIII.

[Si quis per offensam praevaricationis Adae] Concilium Arausicanum II, cap. 1.



140 CAPUT XXXIX.

[Si quis soli Adae praevaricationem suam] Concil. Africanum cap. 2. Chrysostom. tom. I homil. de Adam et Eva, fol. 445. Augustin. in Quaestion. sacrae Scripturae quaest. 36. Petrus diacon. de Incarnat. et gratia Domini cap. 6. Petrus Lombardus lib. II Sent., distinct. 30.



CAPUT XL.
[Col. 1025C]

[Si quis invocatione humana] Concilium Arausicanum II, cap. 3.



CAPUT XLI.

[Si quis ut a peccato purgemur] Arausicanum concil. II, cap. 4.



CAPUT XLII.

[Si quis sicut augmentum ita etiam initium fidei] Concilium Arausicanum II, cap. 5. Faustus de Libero Arbitrio lib. I, cap. 7.



CAPUT XLIII.

[Si quis sine gratia Dei credentibus] Concilium Arausicanum II, cap. 6.



CAPUT XLIV.

[Si quis per naturae vigorem bonum aliquod] Concilium Arausicanum II, cap. 7. Faustus de Libero Arbitrio lib. I, cap. 10. Augustinus de Correptione et Gratia tom. VII, cap. 1.



CAPUT XLV.
[Col. 1025D]

[Arbitrium voluntatis in primo homine] Concilium Arausicanum II, cap. 8.



CAPUT XLVI.

[Si quis alios per misericordiam] Concil. Arausicanum II, cap. 13. Augustinus epist. 90.



CAPUT XLVII.

[Natura humana] Concilium Arausicanum II, cap. 19.



141 CAPUT XLVIII.

[Sicut eis qui volentes in lege] Concilium Arausicanum II, cap. 21.



CAPUT XLIX.

[Secundum supradictas sanctorum] Concilium Arausicanum II, cap. 25. Fulgentius ad Monimum lib. I.



CAPUT L.
[Col. 1026A]

[Hoc etiam secundum fidem catholicam] Concilium Arausicanum II, cap. 25.



CAPUT LI.

[In omni bono opere non nos] Concil. Arausicanum II, cap. 25.



CAPUT LII.

[Baptisma unum est] Contra Valentinianos, qui duo baptismata dicunt. Hieronym., in Epist. Pauli ad Ephes. lib. II, cap. 4, fol. 178. Sedulius Scotus in collectan. Epist. Pauli ad Ephes. cap. 4, fol. 80. Cyprianus ad Quintum epist. 71, ad Jubaianum epist. 73. Unum baptisma est, idque in Ecclesia catholica. Tertullianus de Baptismo cap. 15. Augustin. contra Donatistas lib. I, cap. 3. Epiphan. contra Catharos haeres. 59, Rabanus Maurus de sermon. Proprietate lib. IV, cap. 10. Optatus Milevitanus contra Parmenianum lib. V. Ambros. de Poenitent. lib. II, cap. 2. [Col. 1026B] Cyrillus Hierosolym. 1 cateches. Basilius Magnus de Spiritu sancto cap. 14.

[Ubi in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti datur] Fulgentius ad Trasimundum regem lib. II, fol. 57: In hoc vel maxime fidei catholicae veritas cognoscitur, quod recte in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti baptizare consuevit, quoniam omnem Trinitatem ubique pariter adesse credit; et lib. III, fol. 66. Gregor. Magnus lib. I, epistol. 24. Alcuinus de Divinis Officiis, fol. 1969. Cyrill. Hierosolym. catechesi mystagog. 2, pag. 198. Bernardus abbas ad Balduinum epistola 339. Damascenus de Fide orthodoxa lib. IV, cap. 10. Canones apostolorum cap. 49. Vigilius PP. epistola ad Eleutherium 142 cap. 3. Basilius Magnus de SS. cap. 12. Cyprianus epist. 23 et 73. Clemens Constitut. apostolorum lib. VII, cap. 22. Isidorus de Officiis ecclesiasticis lib. II, cap. 24. Athanasius contra Arianos orat. 3, fol. 118 et sequent. Tertullian. de Baptismo cap. 6. Petrus Lombardus [Col. 1026C] Sentent. lib. IV, distinct. 3. Concil. Toletanum IV, cap. 5. Conspuatur furor Menandri Samaritani, negantis habere posse quemquam salutem, nisi baptisma ejus induerit. Tertullian. Praescription. adversus haereticos cap. 46, de Anima cap. 50.

[Ubi in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti datur] Damnat errorem Eunomii, qui contra traditionem apostolorum instituere voluit ut divinus baptismus mersione una perageretur. Nicephorus Callistus eccles. Histor. lib. XI, cap. 11. Sozomenus lib. VI, cap. 26.

[Si quid apud haereticos baptizati sunt in sancta Trinitatis confessione, recipiuntur] Concil. Carthaginens. I, cap. 1. Nicolaus PP. I ad consulta Balgarorum cap. 15. Capitular. Caroli Magni et Ludovici impp. lib. VII, cap. 319. Corpus Canon. part. III, distinct. 4. Concil. Africanum cap. 15. Ursinus monachus apud Gennadium in catalog. Viror. illustrium. Augustinus contra Donatistas lib. VI, fuse. Walafridus Strabo de Rebus ecclesiast. cap. 26: Celebratur unum [Col. 1026D] baptisma verum, non nisi in nomine summae Trinitatis, quod et Dominus ipse ostendit, et canones apostolorum docent. Unde quicunque vel ab haereticis in Trinitate baptizantibus, vel ab alio quolibet homine, sub appellatione legitima ejusdem sanctae Trinitatis fuerit baptizatus, rebaptizari non debet, ne invocatio summae Divinitatis annullari videatur; sed et chrismate et manus impositione, quod imperfectum erat, perfici debet. Beda tom. XII in homil. aestival. de sanctis fol. 128, et in Joan. cap. 3, fol. 554: Sive haereticus, sive schismaticus, sive facinorosus quisque in confessione sanctae Trinitatis baptizet, non valet ille qui ita baptizatus est, a bonis catholicis rebaptizari: ne confessio et invocatio tanti nominis videatur annullari. Auctor de Fide ad Petrum diaconum cap. 3: Sive in catholica fide, sive in haeresi quacunque vel in schismate quisquam in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti baptismi sacramentum acceperit, integrum sacramentum accepit. Erravit [Col. 1027A] igitur, imo insanivit Agrippinus (Nicephorus Callistus Eccles. 143 Histor. lib. VI, cap. 7, perperam hujus erroris primum auctorem facit Cyprianum) Carthaginensis episcopus, qui primus omnium mortalium, contra divinum canonem et universalis Ecclesiae regulam, rebaptizandum esse censuit. Quae ejus praesumptio non solum haereticis omnibus formam sacrilegii, sed etiam quibusdam catholicis occasionem praebuit erroris. Nam tempore Cornelii PP. visum est Cypriano cum ferme 80 episcopis suis Africanarum Ecclesiarum, omnem hominem qui extra Ecclesiae catholicae communionem baptizatus fuisset, oportere ad Ecclesiam venientem denuo baptizari. Vincentius Lirinensis contra Haeres. cap. 9. Augustinus de Baptismo contra Donatistas lib. I, cap. 18; lib. III, cap. 12 ad Vincentium epistola 48; contra Crescon. Grammat. lib. I, cap. 32; lib. II, cap. 38; lib. III, cap. 1. Hieronym. adversus Luciferian. cap. 8. Cyprianus ad Quintum epist. 71, ad Jubaianum epist. 73, ad Magnum epist. 77. Sed quod tanti meriti et tantae [Col. 1027B] virtutis episcopus de baptismo aliter senserit quam erat inquisita diligentius veritas firmatura, caritatis ubertate compensatum, et passionis falce purgatum est, ut ait Augustin. loco praenotato, et Petr. Lombard. Sentent. lib. IV, distinct. 6.

[Confirmentur manus impositione] Eusebius PP. I epistol. 1 decretali ad Galliae episcop. tom. I Concil., fol. 209: Quod significastis quid de conversis haereticis fieri debuisset; scitote nos eos qui in S. Trinitatis fide baptizati sunt, per impositionem manus suscipere. Vid. Justin. martyr. in Quaestion. ad orthodox., quaestion. 13, fol. 312.

[Si parvuli sunt, respondeant pro illis qui eos offerunt] Augustin. de Verbis Apostoli sermon. 14; de peccatorum Meritis et Remissione contra Pelagian. lib. I, cap. 34; ad Bonifacium epist. 23, ad Vitalem epist. 107. Walafridus Strabo de Rebus ecclesiast. cap. 25 Rabanus Maurus de Instit. clericor. lib. I, cap. 26. Petrus Lombardus Sentent. lib. IV, distinct. 6. [Col. 1027C] Cuncti ad baptismum venientes fidem suam profiteri debent, et exponere quid petendum venerint ad ecclesiam. Quod si adultus est pro se respondet se credere in Patrem, Filium et Spiritum sanctum. Si autem parvulus est, non valens credere vel loqui, alius pro eo respondet.

[Manus impositione] Tertullian. de Baptismo cap. 8. Rabanus Maurus de Institut. clericorum lib. I, cap. 30.

144 [Chrismate communiti] Cyprianus Carthaginensis episcop. epist. 70. Ungi necesse est eum qui baptizatus sit, ut accepto chrismate esse unctus Dei, et habere in se Christi gratiam possit. Tertullian. de Baptismo cap. 7. Origen. in Ezechiel. cap. 16, homil. 6. Corpus Canon., distinct. 4 de consecrat. Damascenus de Fide orthodox. lib. IV, cap. 10.

[Eucharistiae mysteriis admittantur] Ecclesiastica enim consuetudo non renatis ex aqua et Spiritu non tradit corpus Christi. Beda in Lucam lib. IV, cap. 15, in quaestion. super librum Regum cap. 16; in Joan. lib. I, cap. 2. Cyprianus epist. 63. Augustin. in Joan. tract. 2 de Baptismo contra Donatistas, lib. II, cap. [Col. 1027D] 14; contra Pelagian. lib. I, cap. 15. Cyrillus Alexand. in Joan. lib. XII, cap. 50: Prohibemus a sacramentis catechumenos, quamvis veritatem jam cognoverint, et fidem magna voce confiteantur: quia nondum locupletati Spiritu sancto sunt, qui habitat in iis qui baptismate consummati. Unde cum baptismum receperint, quia Spiritus sanctus habitare in illis creditur, a tactu et communione salutaris Christi corporis non prohibentur. Idcirco et accedentibus ad benedictionem mysticam ministri mysterii magna voce clamant, Sancta sanctis; solis sanctificatis Spiritu tactum et sanctificationem corporis Christi congruere significantes. Imo veteres tanti fecerunt hoc sacramentum, ut ne ad inspectionem quidem ejus admitterent nisi fideles et baptizatos. Unde et ante consecrationem exire jubebantur catechumeni, energumeni et poenitentes. Micrologus de Observat. ecclesiast. cap. 51, tom. IV Bibliothec. Patrum. Maximus monachus in Expositione Liturgiae cap. [Col. 1028A] 15 et 16. Nicolaus Cabasila Interpr. in divinum sacrificium cap. 23. Germanus archiepiscopus Constantinopol. rerum ecclesiast. Theoria, fol. 678, 679. Guilhelmus Durantus Minatens. Ecclesiae episcop. in Rationali divinor. officiorum lib. IV, fol. 37; lib. VI, fol. 129. Albertus Magnus Ratisbon. episcop. de Officio Missae tractat. 3, cap. 23. Albinus Alcuinus praeceptor Caroli Magni, de divinis Officiis fol. 1994 et 2015. Thomas Aquinas Sum, III quaest. 80, articulo 4. Dionysius Areopagita , pag. 133, 221 et 141: , , , 145 , , . Catechumenos et energumenos, quique in poenitentia sunt, sanctae hierarchiae mos patitur quidem audire sacram psalmorum modulationem, divinamque sacrarum Scripturarum recitationem; ad sacra autem opera quae [Col. 1028B] deinceps sequuntur, atque mysteria spectanda, non eos convocat, sed perfectos oculos eorum qui digni sunt. Notandum autem hoc loco quod olim pueris recens baptizatis data eucharistia. Paulinus episcop. Nolae ad Severum epist. 12. Cyrill. Hierosolym. cateches. illuminat. Hierosolym. fol. 23. Cyprianus de Lapsis fol. 222. Augustinus tom. X, serm. 8 de Verbis Apostoli, fol. 197; ad Bonifac. epist. 23; ad Vitalem epist. 106. Contra duas epistolas Pelagian. lib. I, cap. 22; lib. IV, cap. 4; de peccatorum Meritis ac Remissione lib. I, cap. 20. Auctor Hypognost. apud Augustin. tom. VII ad articul. 5, fol. 956: Quomodo vitam regni coelorum promittitis parvulis non renatis ex aqua et Spiritu, non cibatis carne (Bellarminus falso unam speciem saltem datam pueris scribit de Eucharistia lib. IV, cap. 24.) atque non potatis sanguine Christi, qui fusus est in remissionem peccatorum. Ecce non baptizatus, vitali etiam cibo, poculoque privatus, dividitur a regno coelorum, ubi fons viventium permanet Christus. [Col. 1028C] Et haec consuetudo perduravit usque ad Caroli Magni aevum. In capitulari enim ejus lib. I, cap. 161, constitutio legitur, Ut presbyter semper eucharistiam habeat paratam, ut quando quis infirmaverit, aut parvulus infirmus fuerit, statim eum communicet, ne sine communione moriatur. Et ejus praeceptor Albinus Alcuinus de divinis Officiis, fol. 1971: Praecavendum est (inquit) ut infantes recens baptizati nullum cibum accipiant neque lactentur antequam communicent. Idem sancitum in ordine Romano quem Melchior Hittorpius vulgavit; et observatur etiam nunc a Bohemis et Moravis, ut notat Joachimus Vadianus de Sacramento eucharistiae lib. I, fol. 14; lib. II, fol. 40. Jacobus Pamelius in adnotat. ad Tertullian. de Baptismo fol. 470, putat hunc morem tum sublatum quando cessavit adultorum baptismus, et certa illa baptizandi tempora amplius observata non sunt, ob periculum irreverentiae. Ut ut sit, cum secundum monitum S. Pauli I Corinth. cap. XI ad hoc mysterium requiratur sui probatio, 146 et mortis Domini annuntiatio, non [Col. 1028D] video quomodo institutio hujus sacramenti pertineat ad parvulos, qui horum nihil praestare possunt, ratione quippe destituti. Recte igitur censet Joannes de Gerson cancell. Parisiensis, tunc pueris eucharistiam dandam cum ad perfectum usum rationis ac discretionis annos pervenerint. Sic enim de communion. laicor. sub utraque specie part. 1, fol. 17, et in Regulis moralib. part. II, fol. 75, scribit: Illi pueri sunt idonei suscipere eucharistiam, et ad hoc ligari videntur semel in anno qui secundum leges censentur habiles ad nubendum.

[Illos autem qui non in sancta Trinitatis invocatione] Quoniam nullus est baptismus si in fide S. Trinitatis non datur. Hieronymus in Joelem cap. 2, fol. 86. Didymus de SS. lib. II, fol. 224. Cyrillus Hierosolym. in I Cateches. illuminat. Hierosolym. Firmilianus Caesar. Cappadociae episcop. apud Cyprian. epist. 75. Damascenus de Fide orthodox. lib. IV, [Col. 1029A] cap. 10. Fulgentius ad Donatum de Fide orthodoxa fol. 94. Mysterium redemptionis humanae nulla ratione perficitur, si in baptismo vel Filii, vel Spiritus sancti vocabulum subtrahitur.

[Pauliani] Concilium Nicaenum cap. 19: De Paulianistis ad Ecclesiam catholicam confugientibus, definitio prolata est, ut baptizentur omnimodis. Epitome S. Canonum fol. 47. Concil. Carthaginense VI, cap. 19. Concil. Arelatens. II, cap. 16. Gelasius de Actis concil. Nicaeni pag. 168. Jus Graeco-Romanum tom. I, fol. 378. Isti autem a Paulo Samosateno appellati sunt, qui Christum Deum Dei Filium substantivum, et personalem, et sempiternum, non semper fuisse cum Patre dicit, sed ejus initium, ex quo de Maria natus est, asseverat, nec eum amplius aliquid quam hominem putat. Augustin. de Haeres. cap. 44. Damascenus de Haeres. fol. 580. Philastrius haeres. 64.

[Procliani] Docuerunt Christum non in carne venisse. Augustinus de Haeres. cap. 60.

[Borboritae] Id est coenosi, propter turpitudinem [Col. 1029B] quam exhibent in suis mysteriis. Vid. Epiphanius haeres. 26. Augustin. haeres. 6. Philastrius haeres. 72. Oecumenius in epistolam Judae cap. 1. Cod. Theodos. de haereticis L, 65, Borborianos eos vocat.

147 [Bonosiani, Montanitae] Bonosianos et Montanitas non rebaptizari, sed post abjectionem pravi et confessionem recti dogmatis, sola manus impositione purgari tradunt Syricus PP. I epistola ad Victoricium episcop., tom. I Concil., fol. 456; et concil. Arelatense II, cap. 17. Timotheus presbyter vero, Jus Graeco-Rom. tom. I, fol. 378; et Thomas de Aquino part. III Summ., quaest. 66 articul. 9, Bonosianos et Montanitas inter illos ponunt qui rebaptizantur. Illorum sententiae accedit Gregorius Magnus epist. lib. IX, epist. 61 ad Quirinum episcop., fol. 1087: Haeretici qui in Trinitatis nomine minime baptizantur, sicut sunt Bonosiani et Cataphrygae et alii tales, cum ad sanctam Ecclesiam veniunt, baptizantur, quia baptismum non fuit, quod in errore positi, in sanctae Trinitatis [Col. 1029C] nomine minime perceperunt.

[Bonosiani] Hi Christum Deum ex Patris substantia ante saecula negant, illum Filium Dei adoptivum, non proprium asserentes. Honorius haeresi 68. Innocentius PP. I epist. 20 ad Laurentium episcop., tom. I Concil., fol. 464. Gregorius Magnus epist. lib. IX, epist. 61.

[Montanitae] Dicunt Spiritum sanctum, quem in Evangelio Christus discipulis suis promisit, in Montano et Priscilla redditum. Nuptias prohibent, et de infantis anniculi sanguine eucharistiam funestam conficiunt. Augustin. de Agone Christiano cap. 28 de Haeres. cap. 26. Harmenopulus de Sectis. Epiphanius haeres. 48.

[Manichaei] Vid. Epiphanius haeres. 66. Philastrius haeres. 61. Augustinus de Haeres. cap. 46.

[Manichaei et Marcion] Theodorus Studitus epist. ad Naucrationem filium, tom. I Biblioth. Patrum: Baptizantur Marcionitae, Tascodrugitae, Manichaei, et quae [Col. 1029D] sunt ejusdem ordinis. Timotheus presbyter de Differentia eorum qui accedunt ad S. fidem, fol. 931. Jus Graeco-Roman. tom. I, fol. 378.

[Quae duo principia sibi ignota introducunt] Honorius de Haeres., Marcion et Cerdoniani duo principia contraria asserunt. Theodoretus Fabul. haeretic. lib. I. Epiphanius haeres. 41 et 42. Damascen. de Haeres. fol. 578. Philastrius haeres. 44 et 45. Isidorus 148 Hispalens. Orig. lib. VIII, cap. 5. Tertullian. Praescription. adversus haeret. cap. 51; adversus Marcionem lib. I, cap. 2.

[Contraria principia, ut Manichaeus] Epiphan. haeres. 66. Philastrius haeres. 61. Augustinus haeres. 46.

[Tria et barbara, ut Sethianus et Theodosius] Theodoretus lib. I Fabul. haereticar.

[Vel multa, ut Valentinus] Ubertim Tertullianus adversus Valentinianos, et lib. I adversus Marcion. cap. 5. Praescription. advers. haeret. cap. 33 et 49. Epiphanius haeres. 31. Philastrius haeres. 38. Timotheus [Col. 1030A] presbyter fol. 931. Augustinus Haeres. cap. 11.

[Cerinthus] Timotheus presbyter fol. 931, Baptizantur Sabelliani, Cerinthiani, Menandriani, Ebionaei. Cerinthus autem Christum ex semine Joseph natum proponit, hominem illum tantummodo sine divinitate contendens. Irenaeus lib. I, cap. 25. Augustin. haer. 8. Epiphanius haeres. 28. Tertullian. Praescription. adversus haeret. cap. 48.

[Photinus] Is Christum tantummodo hominem solitarium asserit, cui principium ascribit ex Maria. Vincentius Lirinensis contra haeres. cap. 16. Marius Victorinus Afer adversus Arium lib. I, fol. 288, 294. Fulgentius ad Trasimundum regem lib. I, fol. 37. Augustin. de Haeres. cap. 44. Leo PP. I Serm. 4 de Nativitat. Domini, pag. 37. Ruffin. in Expositione symboli fol. 87. Vigilius martyr lib. I contra Eutychen. Epiphanius haeres. 71. Nicephorus Callistus lib. IX, cap. 31. Sozomenus lib. IV, cap. 5. Historia Tripart. lib. V, cap. 5. Philastrius haeres. 65. Theodotus [Col. 1030B] Ancyrae episcop. in Actis concil. Ephesini tom. VI, cap. 10.



CAPUT LIII.

[Quotidie eucharistiae communionem percipere] In primitiva Ecclesia, cum magna adhuc vigebat fidei devotio, fideles quotidie communicasse, notum ex Actibus Apostolorum, et epistola decretali Anacleti papae tom. I Concil., fol. 56. Mansit ea consuetudo usque ad aetatem Cypriani et Augustini in Africa: Mediolani, Romae et in Hispania, usque ad Ambrosii et Hieronymi tempora. Cyprianus de Orat. dominica fol. 244. 149 Augustin. ad Bonifac. epist. 23; ad Januarium epist. 118. Ambros. de Sacramentis lib. V, cap. 4. Hieronymus ad Lucinium epist. 28, fol. 38; ad Hedibiam epist. 150, quaest. 2, fol. 416. In apologia ad Pammachium pro lib. adversus Jovinian. cap. 6, fol. 184. Postmodum diminuto fidei ardore et refrigescente caritate, sensim mos ille obsolevit. Thomas Aquinas part. III Summ., quaestion. 80, art. 10. [Col. 1030C] Ideoque sancitum a pontificibus Romanis ut si non frequentius, saltem ter (in Natali Domini, Pascha et Pentecoste) aut ad minus semel (in Coena Domini) in anno eucharistiae sacramentum saeculares susciperent, nisi viventes omnino ab ingressu Ecclesiae arceri, et mortui Christiana carere vellent sepultura. Concil. Lateranense cap. 21. Concil. Turonens. III, cap. 50. Concil. Agathense cap. 63. Corpus Canon. distinct. 2, cap. 16. Buchardus Wormaciensis episcop. lib. V, cap. 18. Ivo episcop. Carnotensis part. II, cap. 27. Capitul. Caroli Magni lib. II, cap. 45. Bonaventura episcop. Albanensis super Sententias Petri Lombardi lib. IV, distinct. 12, quaestion. 2, num. 82 et sequent. Ludovicus imp. addition. 3 ad Capitulare Caroli Magni cap. 38. Durandus Sentent. lib. IV, distinct. 12, quaestion. 5. Albertus Magnus de Officio Missae tract. 3, cap. 21. Graeci in Orientalibus partibus non quotidie, sed solis diebus festis et dominicis communicarunt. Athanas. tom. I, apolog. 2, fol. 569, 570. Augustin. [Col. 1030D] de Verbis Domini secundum Lucam tom. X, sermon. 28, fol. 76; et de Sermone Domini in monte lib. II, fol. 815, Plurimi in Orientalibus partibus non quotidie coenae dominicae communicant. Ambrosius de Sacramentis lib. V, cap. 4, Si quotidianus est panis, cur post annum illum sumis, quemadmodum Graeci in Oriente facere consueverunt. Ipsi quoque sancti Patres non tam inculcant quotidianam et crebram communionem, quam dignam sacramentorum perceptionem. Walafridus Strabo de Rebus eccles. cap. 20: Gennadius Massiliensis presbyter in dogmate ecclesiastico, quasi inter veteres et juniores medius existens, cum adhuc alii dominicis tantum, jam quoque nonnulli quotidianis communicarent diebus, hujusmodi libramine sententiam suam temperat, ut quotidianam eucharistiae perceptionem nec laudare, nec vituperare se dicat; omni vero dominica communicare, si capitalia peccata non prohibeant, et mens in delectatione peccandi 150 posita non est, hortatur. Apud Graecos quoque illi quo [Col. 1031A] duas vel tres dominicas sine communione transierint, excommunicari dicuntur. Augustin. epist. 118 ad Januarium fol. 360: Dixerit aliquis non quotidie accipiendam eucharistiam. Quaeris quare? quoniam, inquit, eligendi sunt dies quibus purius homo continentiusque vivit, quo ad tantum sacramentum dignus accedat. Qui enim manducaverit indigne, judicium sibi manducat et bibit. Alius contra, imo, inquit, si tanta est plaga peccati atque impetus morbi, ut medicamenta talia differenda sint, auctoritate antistitis debet quisque ab altario removeri ad agendam poenitentiam, et eadem auctoritate reconciliari. Hoc est enim indigne accipere, si eo tempore accipiat quo debet agere poenitentiam, non ut arbitrio suo cumlibet, vel auferat se communioni vel reddat. Caeterum si peccata tanta non sunt, ut excommunicandus quisquam homo judicetur, non se debet a quotidiana medicina dominici corporis separare. Rectius inter eos fortasse quisquam dirimit litem, qui monet ut praecipue in Christi pace permaneant. Faciat autem unusquisque quod secundum fidem suam pie [Col. 1031B] credit esse faciendum. Neuter enim eorum exhonorat corpus et sanguinem Domini, si saluberrimum sacramentum certatim honorare contendunt. Neque enim litigaverunt inter se, aut quisquam eorum se alteri proposuit Zachaeus et ille centurio, cum alter eorum gaudens in domum suam susceperit Dominum, alter dixit: Non sum dignus ut intres sub tectum meum. Ambo Salvatorem honorificantes, diverso et quasi contrario modo, ambo peccatis miseri, ambo misericordiam consecuti. Valet etiam ad hanc similitudinem, quod in primo populo unicuique manna secundum propriam voluntatem in ore sapiebat; sic in ore cujusque Christiani sacramentum illud quomodo sumatur aestimandum. Nam et ille honorando non audet quotidie sumere, et ille honorando non audet ullo die praetermittere. Contemptum solum non vult cibus ille, sicut manna fastidium. Inde enim et Apostolus indigne dicit acceptum ab eis qui non discernebant a caeteris cibis veneratione singulariter debita. Chrysostomus in Epistol. Pauli ad Hebraeos [Col. 1031C] cap. 9, homil. 17, et de non contemnenda Dei Ecclesia et mysteriis: , , , , , , , , , , , 151 , , , . Et de B. Philogonio tom. III, fol. 835: Multi Christianorum in talem vecordiam tantumque venere contemptum, ut cum innumeris scateant malis, nullam tamen vitae suae curam habeant, sed in diebus festis negligenter ac temere ad mensam Domini accedant, haud intelligentes quod communionis tempus non est festum neque celebritas, sed conscientia pura, vitaque a peccatis repurgata. Quemadmodum enim qui sibi nullius mali conscius est, hunc oportet singulis diebus accedere: sic qui peccatis occupatus est, nec poenitet, eum ne in festis quidem accedere tutum est. Neque semel in anno accedere [Col. 1031D] liberat nos a peccatis, si indigne accesserimus; quin hoc ipsum potius auget damnationem, quod cum semel accedamus, ne tunc quidem pure accedamus. Et homil. 61 ad populum Antiochenum in Epist. Pauli ad Corinthios I, cap. 10; homil. 24 ad Ephesios cap. 2; homil. 3 in orat. de baptismo Christi. Anastasius quaest. 7 in SS., fol. 135. Isidorus de Officiis eccles. lib. I, cap. 18. Basilius Magnus de Baptismate lib. I, cap. 3; lib. II, quaestion. 3. Auctor homil. de Coena Domini apud Hieronym. tom. IX. Hieronym. ad Corinthios cap. 11. Rabanus Maurus de Institut. clericorum lib. I, cap. 11; de Sacramento eucharistiae cap. 57. Origenes in psalm. XXXVIII, homil. 2; in Leviticum cap. 23, homil. 13. Martialis episcop. ad Burdegalenses cap. 4. Eligius Noviomensis episcop. de Coena Domini homil. 8. Augustinus tom. X, serm. 252 de Tempore. Ambrosius in Epist. Pauli ad Corinth. I, cap. 11. Bonaventura Sentent. lib. IV, distinct. 9, [Col. 1032A] num. 42. Algerus de Sacramento eucharistiae lib. I, cap. 22.

[Communicaturus satisfaciat lacrymis] Haec verba citat Thomas Aquinas in I Epist. Pauli ad Corinth. cap. 11, lect. 7.

[Quem mortalia peccata non gravant] Mortalia peccata vocat adulterium, homicidium, sacrilegium, furtum et perjurium. Hieronym. in Ezechielem lib. XI, cap. 34; in Zachar. lib. I, cap. 5. Cyprian. de Bono patientiae fol. 288. Auctor de Rectitudine catholicae conversation. Apud Augustin. tom. IX, fol. 793. Tertullian. adversus Marcionem, lib. IV, cap. 9.

[Quem mortalia crimina post baptismum premunt] Walafridus Strabo de Observat. eccles. cap. 17: Sacramenta a sanctificatione vel secreta virtute dicuntur. Unde etiam criminum foeditate 152 capitalium a membris Christi deviantes, ab ipsis sacramentis ecclesiastice suspenduntur officio. Sciendum a S. Patribus ob hoc vel maxime constitutum, ut mortaliter peccantes a sacramentis Dominicis arceantur, ne ea indigne [Col. 1032B] percipientes, vel majori involvantur reatu, ut Judas, quem post panem a magistro temere susceptum, diabolus dicitur plenius invasisse, ut crimen quod prius scelerata praemeditatione conceperat jam sceleratissimo consummaret affectu. Vel (quod Apostolus de Corinthiis dicit) ne infirmitatem corporis et imbecillitatem, ipsamque mortem praesumptores incurrant. Ambros. serm. 6, fol. 9, Vestrum est vetare homicidam antequam poenitentiam agat, eucharistiam accipere. Concil. Turonicum I, cap. 7. Homicidis penitus non communicandum, donec per confessionem poenitentiae ipsorum crimina diluantur. Martialis episcop. in epistola ad Burdegalens. cap. 4: Est indignus mensa Domini qui hominem occiderit. Nam si praesumit eucharistiam, reus est mortis animae et corporis sui. Sic Photius patriarcha Basilium imp. Michaelis parricidam ad sacram coenam admittere noluit. Zonaras tom. III Annal., fol. 151, Meretricibus quoque publicis, usurariis, mimis et histrionibus denegatur communio. Nicephorus [Col. 1032C] confessor tom. I Juris Graeco-Romani, fol. 196. Joannes Gerson de Sacramento eucharistiae part. 2, fol. 27. Durandus de S. Portiano super Sentent. Petri Lombardi lib. IV, distinct. 4, quaest. 5. Gregorius PP. in decretis lib. V, tit. 19, cap. 3.

[Hortor prius publica poenitentia.] Publicae poenitentiae meminerunt Irenaeus adversus haeres. lib. I, cap. 9. Eusebius Eccles. Histor. lib. V, cap. 28. Tertullian. de Poenitent. cap. 9. Ambrosius de Poenitent. lib. II, cap. 10. Nicephorus Callistus lib. XII, cap. 28. Histor. Tripart. lib. IV, cap. 35. Sozomenus lib. VII, cap. 16. Hieronym. ad Oceanum epist. 30, fol. 85: Quis hoc crederet (loquitur de exomologesi Fabiolae), ut post mortem secundi viri in semetipsam reversa (quo tempore solent viduae negligentes, jugo servitutis excusso, agere se liberius, adire balneas, volitare per plateas, vultus circumferre meretricios), saccum indueret et errorem publice fateretur; et tota urbe spectante Romana, ante diem Paschae in basilica Laterani, qui Caesariano truncatus est gladio, staret in ordine poenitentium, [Col. 1032D] episcopo, presbyteris et omni populo collacrymantibus; sparsum crinem, ora lurida, squalidas manus et sordida colla submitteret. De ritu illius solemni fuse 153 Gratianus distinct. 50, Bonaventura lib. IV, distinct. 14, numer. 39. Durandus Sentent. lib. IV, distinct. 14, quaest. 4. Beatus Rhenanus ad Tertulliani lib. de Poenitent. et in admonit. dogmat. Tertulliani fol. 557. Imposita autem est pro gravissimis et notoriis sceleribus quae commoverunt totam urbem vel totam viciniam; ut ita qui multorum destructione se perdiderit, cum multorum aedificatione se redimat. Ludovicus imp. addition. 2 ad Capitular. Caroli Magni cap. 23. Durandus loco praeallegato. Auctor de Utilitate poenitentiae apud Augustin. tom. IX, fol. 706, cap. 3. Joannes de Gerson. part. II de Visitat. praelatorum, fol. 43; de absolvendi Potestate, pag. 33. Augustin. tom. IX, lib. I de Symbolo ad catechumenos cap. 6; de Animabus defunctorum [Col. 1033A] tom. X, serm. 4, fol. 894. Martinus Bracarensis episcop. in Excerptis capit. Graecor. tom. II Concil. cap. 23, fol. 224. Bonaventura Sentent. lib. IV, distinct. 17, numer. 79.

[Secreta satisfactione] Albinus Alcuinus de divinis Officiis, in appendice Biblioth. Patrum, fol. 1952: Secreta satisfactione solvi mortalia crimina non negamus; quotidiana vero leviaque peccata, sine quibus hominis vita non ducitur, dominica oratione purgantur. Vidend. Martinus Chemnitius theologus eruditissimus Examin. concil. Trident. part. 2, pag. 381 et sequent.

[Quotidie eucharistiae communionem percipere] Rabanus Maurus de serm. Proprietate lib. IV, cap. 10; de Instit. clericor. lib. I, cap. 31. Corpus Canon. de consecrat. distinct. 2, cap. 12. Innocentius PP. III Mysterior. missae lib. IV, cap. 42, fol. 394. Walafridus Strabo de Reb. eccles. cap. 20. Algerus de Sacramento eucharistiae lib. I, cap. 22. Petrus Lombardus Sentent. lib. IV, distinct. 12.



CAPUT LIV.
[Col. 1033B]

[Poenitentia vera est] Gregorius Magnus in Evangelia, homil. 34, fol. 482; et epist. lib. IX, epist. 39, fol. 1069, Poenitentiam vere agere, est commissa flere, et iterum plangenda declinare. Eligius Noviomensis episcop. homil. 16. Ambros. serm. 34, fol. 47. Petrus Lombardus Sentent. lib. IV, distinct. 14. Joannes Gerson de Sacramento poenitentiae part. 2, fol. 27.

154 [Satisfactio poenitentiae] Lombardus Sentent. lib. IV, distinct. 15: Satisfactio poenitentiae est peccatorum causas excidere, nec suggestionibus earum aditum indulgere. Rabanus de serm. Proprietat. lib. IV, cap. 10; de Institut. clericor. lib. II, cap. 31. Bernardus de interiori Domo, fol. 1063. Bachiarius de Recipiendis Lapsis. Bonaventura lib. III, distinct. 20; lib. IV, distinct. 15, quaest. 3, Vid. Martinus Chemnitius part. 2 Examin. concil. Tridentin., pag. [Col. 1033C] 378 et sequentibus.



CAPUT LV.

[In divinis promissionibus nihil terrenum] Vide Augustinum in Joan. tractatu 32, cap. 7.

[Non nuptiarum copulam, sicut Cerinthus] Cerinthi haeresis haec erat, ut affirmaret terrenum futurum Christi regnum, ac quia ventri, gulae ac libidini erat deditus, ea futura decernebat, quae sibi propria libido dictabat. Ventris et eorum quae sub ventre sunt incitamenta, cibis, potibus, et nuptiis praedicabat explenda. Eusebius eccles. Histor. lib. III, cap. 28; lib. VII, cap. 23. Theodoret. lib. II Fabul. haeret. Isidor. Hispal. Orig. lib. VIII, cap. 5. Epiphanius haeres. 28. Nicephorus Callistus eccles. Histor. lib. III, cap. 14; lib. VI, cap. 22. Sic impuratus Mahumet ut mancipiis suis vilissimis et maximis mulierum amatoribus Saracenis placeret, illis post fata paradisum deliciosum, inque eo speciosissimas mulieres ac longas et securas subationes pollicitus est. Alcoran [Col. 1033D] azoara II, LXV, LXVI. Joan. Cantacuzenus orat. 2 in Mahumet., doctrina Mahumeti ad Sacracenos fol. 197. Anastasius bibliothecarius ad ann. Christi 622.

[Non quod ad cibum et potum pertinet, sicut, Papia auctore, Irenaeus, Tertullianus et Lactantius acquiescunt] Hieronymus in catalogo script. ecclesiast. ad Dextrum fol. 123: Papias Joannis auditor dicitur mille annorum Judaicam edidisse , quem secuti sunt Irenaeus et Apollinarius, et caeteri qui post resurrectionem aiunt in carne cum sanctis Dominum regnaturum. Tertullianus quoque in libro de Spe fidelium, et Victorinus Pictaviensis, et Lactantius hac opinione ducuntur. Et in praefat. in Esaiam lib. XVIII, 155 fol. 213; in Ezechiel. lib. IX, cap. 36. Eusebius eccles. Histor. lib. III, cap. 39. Nicephorus Callistus lib. III, cap. 20.

[Irenaeus] Vide illum lib. V, cap. 32 et seq. edition. Francisci Feu-Ardentii.

[Col. 1034A] [Tertullianus] In fragmento libri de Spe fidelium, de Resurrectione carnis cap. 25 adversus Marcionem lib. I, cap. 29; lib. III, cap. 24; lib. IV, cap. 29.

[Lactantius] Lib. VII, cap. 24 et 26, in Epitome cap. 8.

[Sicut Nepos docuit] Nepos Judaico intellectu de futuris promissionibus sentiebat, easque corporaliter exhibendas docebat; et mille annis in deliciis corporalibus in hac terra sanctos regnaturos esse cum Christo. Eusebius Eccles. Histor. lib. VII, cap. 22. Theodoretus Fabul. haeret. lib. III. Nicephorus Callistus Eccles. Histor. lib. VI. Hieronymus de Viris illustrib. in Dionysio Alexandrinae urbis episcopo.



CAPUT LVI.

[Nullum credimus ad salutem nisi Deo invitante venire] Contra Pelagianos, qui docebant principium boni operis esse in nobis, sed consummationem ex Deo. Augustin. ad Vitalem epist. 107; ad Sixtum presbyt. epist. 105; contra duas epist. Pelagian. lib. [Col. 1034B] II, cap. 5; de Spiritu et Littera cap. 34. Origenes lib. III, cap. 1. Auctor Hypognost. apud Augustin. tom. VII, articul. 3, fol. 932. Fulgentius episcop. Ruspensis ad Gallam epist. 2, ad Probam epist. 4, de Praedestinat. ad Monimum lib. I. Bernardus abbas Claraevallensis epistola 224. De modo bene vivendi serm. 3. Thomas de Aquino in Epist. Pauli ad Ephes. cap. 1, lectione 1, et in Quodlibet 1, articul. 7.

[Nullum Dei voluntate perire, sed per seipsum] Eusebius in Apolog. pro Origene, apud Orig. tom. I, fol. 482: Habendum est in ecclesiasticis observationibus, quod neque hominum quis a Deo in perditionem traditus est, sed unusquisque pereuntium sua negligentia pereat et culpa, qui habens arbitrii libertatem eligere quod bonum est, et potuit, et debuit. Origenes in Epist. Pauli ad Roman. lib. II, cap. 2, fol. 309: Observandum est quod nusquam Deus dicitur aliquem perdidisse, 156 sed unusquisque ex se patitur hoc [Col. 1034C] quod perit. Concilium Arausicanum II, cap. 25: Aliquos ad malum divina potestate praedestinatos esse, non solum non credimus, sed etiam si sunt qui tantum malum credere velint, cum omni detestatione anathema illis dicimus. Augustin. de 3 articulo sibi falso imposito tom. VIII, fol. 922: Omnium hominum Deus creator est, sed nemo ideo creatus est ut pereat, quia alia causa est nascendi, alia pereundi. Ut enim nascantur homines est beneficium, ut pereant praevaricatoris est vitium. De peccatorum Meritis et Remission. contra Pelagian., lib. II, cap. 17. In Enchiridio ad Laurent. cap. 103. Ambrosius de Isaac et Anima cap. 7. Chrysost. de Compunction. cordis fol. 495. Faustus de Libero Arbitrio lib. I, cap. 19; lib. II, cap. 1 et sequent. Fulgentius de Duplici Praedestinat. ad Monimum lib. I, fol. 7, 8, 9 et sequent. Hieronym. in Ezechiel. lib. I, cap. 3. Auctor Hypognost. articulo 6, fol. 959 et sequent. Damascenus de Fide orthodoxa lib. II, cap. 30; lib. IV, cap. 20 et 22. Multimodis igitur detestanda haeresis quae impia novitate praesumit [Col. 1034D] asserere, quod Deus majorem partem generis humani ad hoc creet, ut illam perdat in aeternum.



CAPUT LVII.

[Malum vel malitia non est a Deo creata] Ambros. Hexaemer. lib. I, cap. 8, fol. 12: Malitia ex nobis orta, non a Deo creatore condita, morum levitate generatur, non ullam creaturae habens praerogativam, nec auctoritatem substantiae naturalis, sed mutabilitatis vitium, et errorem prolapsionis. Non enim vita mortem generat, nec lux tenebras. Vide Justinum martyrem quaest. 73 ad orthodox. Hieronym. adversus error. Jovinian. lib. I, cap. 17. Epiphan. contra Basilidianos, haeres. 24. Gregor. Nyssenum tract. 2 in psal. LVI. In orat. catechet. cap. 5. Faust. de Libero Arbitr. lib. I, cap. 1. Damascen. contra Manichaeos, pag. 751. Raban. Maurum de sermon. Proprietat. lib. IV cap. 10 Augustin. contra Julian. Pelagian. lib. I [Col. 1035A] cap. 3. In Quaestion. ad Orosium tom. IV, cap. 16. Petrum Lombardum Sentent. lib. IV, cap. 35.

[Diabolus bonus a Deo conditus] Contra Priscillianistas, dicentes quod diabolus nunquam fuerit bonus, nec natura ejus opificium Dei sit, sed eum ex chao et tenebris emersisse, scilicet quia nullum 157 sui habeat auctorem, sed omnis mali ipse sit principium atque substantia. Leo PP. I, epist. 91 ad Turbium Asturicens. episcop., tom. I Concil., cap. 13. Tertullian. adversus Marcionem lib. II, cap. 10: Deus diabolum ex forma operum bonorum instituit bonum; et quidem retro invituperabilis a die conditionis suae, a Deo in bonum conditus, ut a bono conditore invituperabilium conditionum, et excultus omni gloria angelica, et apud Deum constitutus qua bonus apud bonum; postea vero a semetipso translatus in malum. Papias in voce Malum. Damascenus contra Manichaeos fol. 543; de Fide orthodox. lib. II, cap. 4 et 27. Cyrillus Alexand. in Joan. lib. VI, cap. 6. Didymus Alexand. in epist. S. Judae cap. 1. Ambros. in Lucam lib. IV. cap. 4; [Col. 1035B] lib. VII, cap. 17. Elias Cretensis in orat. Nazianz. 3, fol. 210. Theodoret. Divinor. Decret. Epitome fol. 599. Chrysostom. de Poenitent. tom. V, fol. 563. Augustin. de Genesi ad litteram lib. XI, cap. 21; de Civitate Dei lib. V, cap. 9.



CAPUT LVIII.

[Nihil natura esse immutabile nisi solum Deum Patrem] Nazianzen. de Fide orat. 49: Nos credimus immutabilem et inconvertibilem, sicut Patrem, ita et Filium Dei, et Spiritum sanctum. Theodoretus in psalm. CL. Athanas. de Divinitate Christi fol. 339; de Incarnatione Verbi fol. 480. Auctor de Fide ad Petrum cap. 17. Didymus de Spiritu sancto fol. 122. Hicronym. de his quae Deo in SS. tribuuntur, tom. IX, fol. 67. Isidorus Hispalensis de Summo Bono lib. I, cap. 10; Sentent. lib. I, cap. 1. Rabanus Maurus de sermon. Propriet. lib. IV, cap. 10. Durandus, Sentent. lib. I, distinct. 8, quaestion. 3.

[Col. 1035C] [Et filium] Contra Arii furorem, qui dicebat Filium non esse inconvertibilem ut Patrem, sed vertibilem creaturarum modo. Athanas. tom. I, disputat. 2 contra Arianos, fol. 141, et in orat. contra Arianos, tom. II, fol. 30. Socrates Eccles. Histor. lib. I, cap. 3. Histor. Tripart. lib. I, cap. 13. Origenes in Numer. homil. 16, cap. 23. lib. I, cap. 8. Fulgentius ad Trasimundum regem lib. III, fol. 56. Theodoret. Eccles. Histor. lib. I, cap. 4. Sozomenus lib. I, cap. 14. Ruffinus Eccles. Histor. lib. X, 158 cap. 5: Illos, qui dicunt convertibilem, aut mutabilem esse Filium Dei, anathematizat catholica et apostolica Ecclesia.



CAPUT LIX.

[Angeli non natura possident bonum] Angeli non naturaliter sancti sunt, sed ad sancti vocabulum fide et placita Deo conversatione atque ipsius Spiritus sancti sanctificatione venerunt. Faustinus de Fide cap. 7. Cyrillus Alexand. in Thesauro lib. IV, cap. 1. Baeticus de Fide. Didymus Alexand. in epist. Joan. [Col. 1035D] I, cap. 3; de Spiritu sancto lib. I. Origen. lib. I, capp. 5 et 8. Basilius Magnus concion. 8 in psalm. XXXII; de Spiritu sancto cap. 19. Athanas. dialog. 1. Nazianzenus orat. 44.

[Sancti angeli vocantur] Sancti angeli vocantur propter pulcherrimum inculpabileque ministerium quod Deo exhibent. Philo de Gigantibus.



CAPUT LX

[Omnium creaturarum bonam confitetur substantiam] Contra Manichaei furorem, qui duas naturas atque substantias, boni scilicet et mali, sequens alios antiquos haereticos, opinatus est. Augustin. de Haeres. cap. 45; de Religione Christian. capp. 9, 19, 23; de Moribus Manichaeorum lib. II, cap. 8. Soliloquior. lib. I, cap. 1; contra Faustum Manichaeum lib. VI, cap. 2; contra Julian. lib. I, cap. 3. Papias in voce Manichaei. Epiphanius haeres. 24, 36, 66. [Col. 1036A] Auctor de Fide ad Petrum diaconum cap. 21. Athanas. contra gentes fol. 2. Damascenus dialog. contra Manichaeos pag. 251; de Fide orthodox. lib. IV, cap. 21. Hieronymus in Hieremiam lib. I, cap. 3; in Ezechielem lib. IV, cap. 28; adversus Pelagianos cap. 4. Basilius Magnus homil. 2 in Hexaemeron., et in concione Quod Deus non sit auctor malorum. Gregorius Nazianzen. orat. 40 in S. baptisma, fol. 671: , , . , , , 159 . Docte Hierotheus apud Dionysium Areopagitam pag. 313 et sequent.



CAPUT LXI.

[Virtutes angelicae, quae in divino amore fixae perstiterunt] Augustin. Enchiridio ad Laurentium cap. 28; de Correptione et Gratia cap. 10. Auctor de Fide ad Petrum Diaconum cap. 23. Isidorus Hispalens. [Col. 1036B] Sentent. lib. I, cap. 10. Beda in Job cap. 4. Philippus presbyter in Job lib. I, cap. 6; lib. II, cap. 25. Caesarius dialog. 1. Nazianzenus orat. 2 in S. Pascha.



CAPUT LXII.

[Tales creati sunt angeli, ut sivellent in beatitudinis luce persisterent] Damascenus de Fide orthodoxa lib. II, cap. 3: , , , , , . , , , , , . . Est ergo natura angeli rationalis, et intellectualis, et libera potestate, arbitrioque fulta; vertibilis secundum propositum, sive voluntate mutabilis. Nam omne creatum vertibile, solum autem increatum invertibile: et omne rationale potestate liberam. Intellectualis ergo natura, ut rationalis potestate [Col. 1036C] libera est; ut creata vero vertibilis, potestatem habens manendi et proficiendi in bono, et in deterius prolabendi. Athanasius de Trinitate lib. I, fol. 186. Origenes lib. II, cap. 8. Gregorius Magnus Moralium lib. IV, cap. 29. Auctor de Fide ad Petrum diaconum cap. 3. Petrus Lombardus lib. II, distinct. 5. Beaticus de Fide. Cyrillus Alexandrinus de S. Trinitate cap. 2. Cyrillus Hierosolym. in 2 catechesi illuminat. fol. 12.

[Post lapsum ita confirmati sunt angeli] Beda in Quaestionibus super Genesim fol. 122, ex Gregorio: Tales creati sunt angeli, ut si vellent in beatitudinis luce persisterent, si autem nollent, etiam labi 160 potuissent. Unde et Satan cum sequacibus legionis cecidit. Sed post ejus lapsum ita confirmati sunt angeli qui perstiterunt, ut cadere omnino non possint. Philippus presbyter in Job, cap. 4, fol. 13.



CAPUT LXIII.

[Col. 1036D] [Bonae sunt nuptiae] Ex traditione Dei, qui illas in primordio creationis connexuit fidei vinculo, gratificavit benedictionis dono, multiplicavit propagationis augmento. Fulgentius ad Probam de Virginitate epist. 3, fol. 77. Genes. I. Martial. episcop. Lemovicensis in epist ad Tolosanos cap. 9. Ambros. in Lucam lib. I, cap. 1. Arethas in Apocalyps. cap. 39. Cyrillus Hierosolym. . , pag. 22. Auctor de Fide ad Petrum cap. 3, apud Augustin. tom. III. Tertullianus adversus Marcionem lib. I, cap. 29. Hieronymus ad Salvinam epist. 9; adversus Jovinianum lib. I, cap. 1. Damascenus de Fide orthodox. lib. IV, cap. 25. Isidorus de Officiis ecclesiast. lib. II, cap. 23. Maximus Taurinensis episcop. homil. 1 in Epiphan. Domini. Junilius episcop. in Genesin fol. 36 et 39. Theodoretus Divinor. Decret. Epitome fol. 413. Augustinus de adulterinis Conjugiis lib. II, cap. 12; ad Coelestinum de Peccato originali lib. II, cap. 23 et sequent: Athanasius [Col. 1037A] contra omnes haereses tom. I, fol. 853. Epiphanius haeres. 62 et 67. Petrus Lombardus Sentent. lib. IV, distinct. 26. Quod res bona sit conjugium non modo ex eo probatur quod Dominus legitur instituisse conjugium inter primos parentes, sed etiam quod in Cana Galileae nuptiis interfuit Christus, easque miraculo commendavit, aqua in vinum conversa. Et distinct. 30: Est finalis causa matrimonii contrahendi procreatio prolis, propter hoc enim instituit Deus conjugium inter primos parentes, quibus dixit: Crescite et multiplicamini. Secunda est post peccatum Adae vitatio fornicationis, unde ait Apostolus: Propter fornicationem unusquisque habeat uxorem suam, et unaquaeque habeat virum suum.



CAPUT LXIV.

[Melior est continentia] Bernardus de Modo bene vivendi serm. 22, fol. 1268: Bona est castitas conjugalis, sed melior est 161 continentia vidualis, optima vero integritas virginalis. Vid. Auctor de Continentia [Col. 1037B] apud Augustin. tom. IV, fol. 703 et sequent. Hieronymus in Epist. Pauli ad Galatas lib. IV, cap. 5. Beda tom. VII, homil. hiemal. de tempore fol. 285.



CAPUT LXV.

[Virginitas utroque bono praecelsior est] S. Paulus et omnes Patres unanimi consensu virginitatem praeferunt nuptiis. Paulus ad Corinth. I, cap. 7. Chrysostomus tom. I, de Verbis Esaiae, Vidi Dominum, etc., homil. 3, fol. 1294: Bonum est conjugium, sed melior est virginitas; nec quoniam melior virginitas, ideo malum est conjugium, sed illud quidem inferius, alioquin bonum et ipsum. Et de Virgin. tom. V, cap. 11. Damascenus de Fide orthodox. lib. IV, cap. 25. Cyprianus de Nativit. Christi fol. 405. Hieronymus adversus Jovinian. lib. I, cap. 1. Tertullianus adversus Marcionem lib. V, cap. 15. Isidorus Sentent. lib. II, cap. 18 et 40. Fulgentius de Virginitate ad Prebam epist. 3. Gaudent. tractat. 8, fol. 70. Nazianz. de Laude virginit., et orat. 20 in laudem Basilii Magni. [Col. 1037C] Athanas. ad Ammon. monachum, tom. II, fol. 43. Isidorus Pelustota Epistol. lib. II, epist. 133; lib. III, epist. 353; lib. IV, epist. 115. Sulpitius Severus, lib. II de Vita Martini. Rescriptum episcoporum Telensium ad Syricium PP. tom. I Concil., fol. 422. Ambrosius epist. 7, fol. 185 et sequent. Junilius episcop. Africanus in Genesin fol. 39. Epiphanius contra Origenianos haeres. 63.



CAPUT LXVI.

[Bonum est cibum cum gratiarum actione sumere] De gratia post cibum Deo agenda homiliam scripsit Maximus Taurinensis episcopus, ut notat Gennadius de Viris illustribus. Sed et ante cibum veteres Christianos nomen Domini invocasse, et cibum potumque signo crucis signasse, Origenes tradit lib. III in Job, fol. 270: Si cum manducamus et bibimus fidei memores fuerimus, et terribile nomen Domini invocaverimus; si nosmetipsos et cibum vel potum nostrum signo venerabilis crucis Christi signaverimus, si ad coelum oculos [Col. 1037D] nostros levantes dicamus: Qui das escam omni 162 carni, da etiam nobis cum benedictione hunc cibum sumere, etc. Observo quoque apud Clementem baptizatos non manducasse cum id tis. Ita enim lib. I Recognit, fol. 10, inquit: Cum haec dixisset, secessit ut cibum caperet cum suis; me autem seorsim vesci jussit. Et post cibum cum laudem dixisset Deo, et gratias egisset, etiam hujus ipsius facti mihi reddidit rationem, et addit dicens: Det tibi Dominus exaequari nobiscum in omnibus ut percepto baptismate possis ad eamdem nobiscum convenire mensam. Et lib. VII, fol. 113: Sed et illud observamus, mensam cum gentibus non habere communem, nisi cum crediderint, et recepta veritate baptizati fuerint, ac trina quadam beati nominis invocatione consecrati; et tunc cum eis cibum sumimus. Alioquin etiamsi pater aut mater sint, aut uxor aut filii, aut fratres, non possumus cum eis mensam habere communem.

[Col. 1038A] [Abstinere autem ab aliquibus, non quasi malis] Christiani abstinent se interdum carnibus et vino, non quod haec tanquam oderint, , ut ait Clemens Alexandrinus lib. VII, fol. 315. Auctor de Fide ad Petrum, cap. 3: Servi Dei in eo quod a carnibus, et a vino abstinent, non tanquam res immundas refugiunt, sed mundioris vitae instituta sectantur; et cap. 42: Firmissime tene, servos Dei, qui a carnibus et vino abstinent, non tanquam immunda quae a Deo facta sunt respuere, sed a fortiori cibo et potu, pro sola castigatione corporis abstinere. Vide Cyrillum Alexandrinum contra Julianum lib. VII, fol. 167 et sequent. Cyrillum Hierosolymitan. . , pag. 23. Tertullian. adversus Marcionem lib. II, cap. 18. Bernard. de Modo bene vivendi serm. 24. Petrum Damianum epist. 1, adnotata ad Minutium Felicem, fol. 54



CAPUT LXVII.

[Col. 1038B] [Malas dicere nuptias Hierachitarum et Manichaeorum est] Illi enim matrimonium ut malum, et impudicitiae negotium reprobant, vanissime asserentes, omnem coitum spurcum esse, nec conjugatos posse regnum coelorum possidere. Epiphan. haeres. 67. Athanasius contra omnes haeres., fol. 852. Hieronymus ad Celantiam epist. 14, cap. 8; adversus Jovian. lib. I, cap. 1. 163 Irenaeus adversus haeres. lib. I, cap. 30 et seq. Joan. Damascenus de Haeres. fol. 581. Tertullian. contra Marcionem lib. I, cap. 29. Augustin. contra Secundin. Manichaeum cap. 21, et de Haeres. cap. 46. Vigilius PP. in decret. tom. II Conciliorum. Concil. Gangrense, cap. 1; concil. Bracarense I, cap. 11: Si quis conjugia humana damnat, et procreationem nascentium perhorrescit, sicut Manichaeus et Priscillianus dixit, anathema sit. Ignatius Antiochiae archiepiscopus epistola 6 ad Philadelphenses, pag. 34: , , , [Col. 1038C] .

[Cibos quoque credere malos] Cibos quos Deus creavit ad utendum, aversantur et respuunt Tatianus, Encratitae Jovinianus, Manichaeus et Priscillianus. Hieronymus adversus Jovinian. lib. I, cap. 1. Epiphanius haeres. 47 et 56. Theodoretus divinor. decret. Epitome, fol. 416, et Haeret. Fabular. lib. I Augustin, haeres. 46, et contra Faustum Manichaeum lib. VI, cap. 6. Clemens Constitut. lib. VI, cap. 10 et 25. Nicolaus PP. ad consulta Bulgarorum cap. 43. Bernardus super Cantica serm. 116, fol. 761. Auctor de Fide ad Petrum diaconum, cap. 41. Concilium Bracarense I, cap. 14: Si quis immundos putat cibos carnium, quos Deus in usum hominum dedit; et non propter afflictionem sui corporis, sed quasi immunditiam putans, ita abstineat ab eis, ut nec olera cocta cum carnibus praegustet, sicut Manichaeus et Priscillianus docuerunt, anathema sit.



CAPUT LXVIII.

[Sacratae virginitati nuptias coaequare] Jovinianus haereticus, Sarmatio et Barbatianus, vaniloqui homines, asserebant virgines, viduas et maritatas, quae semel in Christo lotae essent, si non discreparent caeteris operibus, ejusdem esse meriti, nullamque esse distantiam inter abstinentes et simpliciter epulantes. Hieronymus adversus Jovinian. lib. I, cap. 2. Isidorus Hispalensis Origin. lib. VIII, cap. 5. Augustin. haeres. 82; de peccatorum Meritis et Remissione lib. III, cap. 7. Contra duas epistolas Pelagian. tom. VII, cap. 2. Ambrosius epist. 25, fol. 238. Hieronym. ad Celantiam epist. 14, 164 cap. 8: Apostolicae doctrinae regula nec cum Joviniano aequat continentiae opera nuptiarum, nec cum Manichaeo conjugia condemnat. Vide Sulpitium Severum dialog. 2 de Vita Martini.



CAPUT LXIX.

[Integra fide credendum est beatam Mariam Virginem [Col. 1039A] concepisse, et post partum virginem mansisse] Expugnat argumentationes Antidicomaritarum, Claudinorum, et Helvidii haeretici, dicentis: S. Mariam Virginem post nativitatem Salvatoris ex consortio Josephi filios suscepisse, qui fratres Domini appellati sunt. Hieronym. tom. II, fol. 133 et seq. Bonaventura Sentent. lib. IV, distinct. 30, num. 5. Gennadius de Viris illustr. in Helvidio. Epiphanius haeres. 78.

[Virginem genuisse, et post partum virginem permansisse] Origenes in Matthaeum cap. 1, homil. 1: Virgo sancta genuit Deum, sed intacta permansit; mater effecta est, sed virginitatem non amisit; virgo ergo genuit, et virgo permansit; et in Levitic. homil. 8, cap. 13. Chrysostomus homil. de Joan. Baptista tom. III, fol. 359. Ilfonsus Toletanus de Illibata Viginitate Mariae tom. VIII. Bibliothec. Patrum. Augustinus contra Julianum lib. I, cap. 2, fol. 637; in Joan. tract. 120. Hieronymus de Assumptione Virginis Mariae part. 2, tract. 4, epist. 56. Cyrillus Alexandrin., in Actis concilii Ephesini; fol. 63.

[Col. 1039B] [Fuit virgo ante partum, non virgo post partum] Hanc nefandam Helvidii haeretici blasphemiam defendere ausi sunt haeretici civitatis Cremensis, dicentes: Maria si virgo mansit post partum, non hominem, sed angelum peperit; virgo igitur post partum non fuit. Joannes Trathemius in Chronic. Hirsaugiens. fol. 212, circa ann. Domini 1315.



CAPUT LXX.

[Elementa non credamus abolenda per ignem, sed in melius commutanda] Vide Oecumenium in II Epist. D. Petri cap. 4. Damascen. de Fide orthodox. lib. II, cap. 6. Bedam in Apocalypsin cap. 21. Chrysostom. in Epist. Pauli ad Roman. 165 cap. VIII, homil. 14. Proculum apud Epiphanium haeres. 64. Philippum presbyt. in Job lib. I, cap. 14. Julianum episcop. Toletan. Prognost. lib. III, cap. 43. Hieronym. in Esaiam lib. XIV, cap. 51. Sixtum Senensem in Bibliotheca sancta lib. VI, adnotat. 340. Thomam Aquinatem, in [Col. 1039C] addit. ad Sum. 3, quaestion. 74, articulo 5 et sequent.



CAPUT LXXI.

[Bonum est facultates pauperibus erogare] Thomas Aquinas, in Epist. Pauli ad Corinth. II, cap. IX, lectione 1. Bernardus in Sententiis, fol. 486. Ambrosius de Nebuthe cap. 7, fol. 554, 555. Hieronymus ad Hedibiam epistola 150, quaest. 1.



CAPUT LXXII.

[Maritum duarum matronarum clericum non ordinandum] Propter eminentiam celebrationis sacrorum, , non suscipit Ecclesia ad sacerdotium eum qui, defuncta priore conjuge, ad secunda vota devolutus est. Epiphanius contra Phrygistas haeresi 48. Contra Catharos haeres. 59, fol. 215. Canon. apostolor. cap. 16, Innocent. PP. I, in decret. cap. 6. Photius Nomocan. tit. 1, cap. 23. Hieronym. lib. II contra Jovinian. cap. 2. 3; de Monogamia ad Ageruch. epist. 2, [Col. 1039D] cap. 2. Chrys st. in Epist. Pauli ad Titum cap. I, homil. 2. Concil. Toletanum IV, cap. 18. Concil. Epaunense, cap. 2. Concil. Arausicanum I, cap. 25. Justinianus imp. novella 6. Origenes in Lucam cap. XI, homil. 17. Ambrosius epistol. 25, fol. 246 et 282. Gregorius Magnus lib II, epist. 25, adnotata ad Minutium Felicem, fol. 57.

[Neque eum qui concubinam habuit] Concil. Aurelianense III, cap. 9: De his qui sibi concubinas publice crediderint sociandas, id observandum esse censuimus, ne ulterius ordinentur. Canon apostol. cap. 16. Hieronym. ad Oceanum de Vita clericorum tom. IX, fol. 255.

[Neque qui viduam, aut repudiatam, aut meretricem sumpsit] Canon apost. cap. 17: , , 166 , , , , , , . Id est: Qui [Col. 1040A] viduam duxit, aut divortio separatam a viro, aut mere tricem, aut ancillam, aut aliquam quae publicis mancipata sit spectaculis, episcopus, aut presbyter, aut diaconus, aut denique ex consortio sacerdotali esse non potest. Epitome S. Canon. fol. 17. Concil. Telense c. 4. Concil. Gerundiense cap. 8. Isidorus de Offic. ecclesiast. lib. II, cap. 5. Concil. Romanum cap. 2. Corpus Canon. part. 1, distinct. 34. Martinus Bracarensis in Excerptis synodorum Graecar. tom. II Concil. cap. 26. Gregorius Magnus epist. lib. II, epistol. 25.

[Neque qui semetipsum quolibet corporis sui membro truncaverit] Canon. apostol. cap. 21: , , , . Id est: Qui sibi ipsi virilia amputavit, clericus non efficitor; sui enim ipsius homicida est, et inimicus creationi Dei. Vid. Photius patriarch. Constantinop. Nomocan. tit. 1, cap. 14. Martinus Bracarensis episcop. in excerpt. capital. Graecor. cap. 21, tom. II Concilior. Gelasius PP. in decretis cap. 20. Gelasius de [Col. 1040B] Actis concil. Nicaeni, pag. 157. Corpus Canon., part. 1, distinct. 55.

[Neque qui usuras accepisse convincitur] Concil. Carthaginense IV, cap. 67: Usurarios clericos nunquam ordinandos. Martinus Bracarensis in excerpt. cap. Graec., tom. II Concil. cap. 63, fol. 226. Gelasius de Actis concil. Nicaeni pag. 167. Justinianus imp., novella 123. Concil. Eliberitanum, cap. 20. Basilius Magnus tamen tradit in Epitome S. Canon. fol. 18, eum qui usuras accepit, si lucrum injustum expenderit, et in posterum usuras accipere desierit, ad sacerdotium posse admitti. (inquit) , , , .

[Neque qui in scena lusisse dignoscitur] Canon. apost. cap. 41, , , , . . Id est: Episcopus, aut presbyter, aut diaconus, qui vel aleae vel ebrietatibus indulget: vel de inito, 167 vel [Col. 1040C] deponitor. Vid. Photius Nomecan. titulo 9, cap. 27. Petrus Damianus epist. 2, fol. 358.

[Neque eum qui publica poenitentia mortalia crimina deflet] Concil. Epaunense cap. 4, Poeniteniam professi ad clericatum penitus non vocentur. Stephanus PP. I epist. ad Hilarium, tom. I Concl., fol. 156. Concil Agathense, cap. 43. Concil. Toletanum IV, cap. 53. Concil. Arelatense III, cap. 3. Concil. Arausican. I, cap. 16. Isidor. Hispalensis de Offic. eccles. lib. II, cap. 5. Innocentius PP. I, tom. I Concil., cap. 6. Corpus Canon. dist. 50. Ludovicus imp. addition. 4 ad Capitulare Caroli Magni, cap. 4. Durandus Sentent. lib. IV, distinct. 14, quaest. 5.

[Neque eum qui aliquando insanivit] Canon. concil. Niceni Arabici, quos Francisc. Turrianus vertit cap. 1, Jubemus ut insanus non fiat clericus. Stephanus PP. epist. ad Hilarium, tom. I Concil., fol. 156.

[Vel diaboli afflictione vexatus] Epitome S. Canon. fol. 31, , , , , . Id [Col. 1040D] est, Qui a daemone vexatur neque clericus fiat, neque cum fidelibus precetur. Mundus autem, si dignus est, admittitor. Gelasius PP. in decretis, tom. I Concil., cap. 21. Photius Nomocan. tit. 1, cap. 15. Concil. Arausican. I, cap. 16. Concil. Eliberitanum cap. 29.

[Neque qui per ambitionem pecuniam offert] Canon. apost. cap. 30: , , , , igr , . Id est, Si quis episcopus, aut presbyter, aut diaconus per pecunias hanc obtinuerit dignitatem, dejiciatur et ipse et ordinator ejus, et a communicae modis omnibus abscindatur, sicut Simon Magus a Petro. Photius Nomocanon. tit. 1, cap. 24. Gregorius Magnus Epist. lib. IX, epist. 55. Gennadius constanitinop. in epist. ad P. R. tom. Biblioth. Patrem. T[.....]ra[.....]ius patriarcha Constantinopolit. ad Hadrian. [Col. 1041A] PP. in epist. de non faciendis pecunia ordinationibus. Concil. Chalcedon. act. 15, cap. 2; concil. Cabilonense, cap. 16. Symmach. PP. in decret. tom. I Concil., 168 cap. 2 et 5. Ludovicus imp. ad Capitular. Caroli Magni cap. 14, fol. 1200. Corpus Canon. part. 2, causa 1, quaest. 1. Jus Graeco-Roman. tom. 1, fol. 187 et sequent.



CAPUT LXXIII.

[Beatorum martyrum reliquias ac si Christi membra] Hieronym. epist. 53, fol. 188, ad Riparium: Nos martyrum reliquias non colimus, non adoramus, ne serviamus creaturae potius quam Creatori. Honoramus reliquias martyrum, ut eum cujus sunt martyres adoremus. Honoramus servos, ut honor servorum redundet ad Dominum, qui ait, Qui vos suscipit, me suscipit. Vid. Theodoretus Cyri episcop., , orat. 8, contra Graecos. Isidor. Pelusiota lib. I, epist. 55. Isidorus Hispalensis de Offic. ecclesiast. lib. I, cap. 34. Cyrillus Alexandrinus [Col. 1041B] contra Julianum lib. VI, fol. 140; lib. X, fol. 234. Chrysost. ad populum Antiochen. homil. 66. Ambros. sermone de Petro et Paulo apostolis, fol. 142; in festo Nazarii et Celsi martyr. fol. 246. Joan. Damascen. de Fide orthodox. lib. IV, cap. 16.

[Eunomianus et Vigilantianus creditur] Hi enim basilicas martyrum non frequentabant, nec reliquias sanctorum venerabantur; Christianos illos qui mortuorum hominum ossa suscipiebant, appellantes cinerarios et idololatras. Hieronym. ad Riparium presbyt. epist. 53, fol. 188; adversus Vigilant. lib. I, cap. 3, fol. 191; in Esaiam lib. XVIII, cap. 65. Damascenus de Fide orthodox. lib. IV, cap. 16.



CAPUT LXXIV.

[Baptizatis tantum esse iter salutis credimus] S. Patres eos qui regenerationis sacramenta non sunt adepti, omnino a consortio beatorum excludunt, ex illa maxime pronuntiatione Christi Joan. III, vers. [Col. 1041C] 5. , , , , , quam etiam trahunt ad infantes non baptizatos. Augustinus de peccatorum Meritis et Remissione contra Pelagian. lib. I, cap. 24: Optime Punici Christiani, baptismum ipsum nihil aliud 169 quam salutem; sacramentum corporis Christi, nihil aliud quam vitam vocant, sine quibus ad vitam aeternam nemo potest pervenire. Auctor lib. de Fide ad Petrum diaconum, cap. 27, apud Augustin. tom. III, fol. 164: Firmissime tene, et nullatenus dubites, non solum homines jam ratione utentes, verum etiam parvulos qui sive in uteris matrum vivere incipiunt, et ibi moriuntur, sive cum de matribus nati, sine sacramento sancti baptismatis, quod datur in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, de hoc saeculo transeunt, ignis aeterni sempiterno supplicio puniendos: quia etsi propriae actionis peccatum nullum habuerunt, originalis tamen peccati damnationem carnali conceptione et nativitate traxerunt. Clemens Recognit. lib. VI, fol. [Col. 1041D] 102. Cyrill. Hierosolymitan. in 3 cateches. illuminat. Hierosolym. fol. 20. Cyprianus de Testimon. ad Quirinum lib. III, fol. 342; ad Demetrianum fol. 258; de Mortalitate fol. 272. Caesarius Arelatens. episcop. orat. 5 de Pascha, fol. 137. Primasius Afer in Epistolam Pauli ad Roman. cap. 5, pag. 48. Isidorus Hispalens. de Officiis eccles. lib. II, cap. 24; in Genesin cap. 13. Sentent. lib. I, cap. 22. Augustinus epist. 28 ad Hieronym., ad Valent epist. 43, ad Evodium epist. 102, ad Sixtum presbyt. epist. 105, ad Bonifacium epist. 106, ad Optatum epist. 157; de Correptione et Gratia cap. 8, contra Julianum Pelagianum lib. VI, fol. 750 et sequent.; de Baptismo contra Pelagianos tom. X, serm. 14; de Anima et ejus Origine ad Renatum, lib. I, cap. 9; de Nuptiis et Concupiscentia lib. I, cap. 20; de Genesi ad litteram lib. X, cap. 15; de Natura et Gratia contra Pelagian. cap. 8. Auctor Hypognost. apud Augustin. [Col. 1042A] tom. VII, ad articul. 5, fol. 953 et sequent. Origenes in Lucam cap. 2, homil. 14. Gregorius Nyssenus adversus eos qui differunt baptisma, fol. 470. Ambrosius de Vocatione gentium lib. II, cap. 8; de Abraham lib. II, cap. 11. Tertullian. de Baptismo cap. 1, 12 et 13. Beda super Genesin fol. 199; in Joan. lib. I, cap. 2. Alcuinus de Divinis Officiis fol. 1975. Scholastici Theologi, et ipse Augustinus, Nazianzenus, Nicetas et Athanasius, mitissimam poenam fore parvulorum non renatorum dicunt; nimirum quod nullam materialis ignis, vel conscientiae vermis poenam sensuri sint, nisi quod visione Dei in perpetuum carebunt. Petrus Lombardus Sentent. lib. II, distinct. 33, numer. 43 et sequent.; lib. IV. distinct. 4, numero 43. Durandus 170 lib. II, distinct. 33. quaest. 3. Augustin. contra Julian. lib. V, cap. 8. In Euchiridio ad Laurentium cap. 93; de peccatorum Meritis ac Remissione lib. I, cap. 16. Gregorius Nazianzen. orat. 40 in sanctum baptisma, fol. 653: Parvuli non baptizati [Col. 1042B] , , , , , , , . Nicetas scholiastes Graecus: Tres gradus existunt: unus eorum qui supernis deliciis perfruuntur; alter eorum qui suppliciis aeternis excruciantur; medius eorum qui nec coelestis regni voluptates sentiunt, nec poenis ullis torquentur. in quo et parvuli, qui baptismo perfusi non sunt, et qui cum baptismum expeterent, violento tamen aliquo casu impediti, suscipere non potuerunt, constituentur. Athanas. quaest. ad Antioch. 114, fol. 309: , . . , » , « , » ,« [Col. 1042C] , , , . Quo vadunt pueri morientes? Ad poenam ne, an ad regnum? Et quo infidelium non baptizati, si decedant? recipiuntur cum fidelibusne, an cum infidelibus? RESPONSIO: Cum Dominus dicat, Sinite pueros ad me venire, talium enim est regnum coelorum. Item cum Apostolus testetur: Nunc filii vestri sancti sunt; constat incontaminatos et fideles in regnum coelorum ingredi fidelium baptizatos infantes. Ethinici vero et non baptizati neque in regnum ingrediuntur, neque etiam rursus in poenam, peccatum enim non designarunt. Atquin hanc praedictorum Patrum de non baptizatis infantibus opinionem sequuntur et approbant pontificii, ut patet ex Gregorio de Valentia, tom. IV. fol. 815, et Roberto Bellarmino, de Sacramentis baptismi lib. I, cap. 4. Nos vero parvulos fidelium absque tinctione sacra decedentes 171 non damnari asserimus, quia necessitas baptismi [Col. 1042D] non est absoluta, sed ordinata, nequaquam excludens extraordinariam Dei actionem salvationisque ejus misericordiam, quam non ita legibus communibus traditionis christianae, et ipsis sacramentis alligavit, ut non absque praejudicio legis ejusdem, in causa necessitatis vel privationis, possit pueros nondum natos extra uterum, intus sanctificare gratiae suae baptismo, vel virtute Spiritus sancti, ut ait Joanes de Gerson sermon. in Nativit. Mariae Virginis part. 3, considerat. 2, fol. 59. Vere igitur scribit Albertus Magnus Ratisbonens. episc. de Sacramento eucharistiae, distinct. 6, tract. 2, cap. 1: Ille in quo baptismus non contemptu religionis, sed per articulum necessitatis excluditur, non amittit fructum baptismi, sed baptizatus baptismo flaminis in Spiritu sancto reputatur. Tunc enim impletur invisibiliter, cum mysterium baptismi non contemptus religionis, sed articulus necessitatis excludit. Petrus Lombardus Sentent. lib. IV, [Col. 1043A] distinct. 4. Bernardus abbas Claraevall. epist. 77 ad Hugonem de S. Victore. Durandus lib. IV, distinct. 4, quaest. 1. Georgius Cassander de Baptismo infantum, in consult. ad Ferdinandum imp. articulo 9, pag. 61. Joan. Calvinus de Baptismo lib. IV Institut., cap. 15, § 20, cap. 16, § 28.

[Nullum catechumenum vitam aeternam habere credimus] Auctor de Fide ad Petrum diaconum cap. 3, fol. 159: Ex illo tempore quo Salvator noster dixit: Si quis regeneratus non fuerit ex aqua et Spiritu, non potest introire in regnum Dei: absque sacramento baptismatis (praeter eos qui in Ecclesia catholica sine baptismate pro Christo sanguinem fundunt), nec regnum coelorum potest quisquam accipere, nec vitam aeternam. Cyrillus Hierosolymitan. 3 cateches. illuminat. Hierosolym., pag. 61, , , , . Si quis non baptizatur, salutem non habet, praeter solos martyres qui vel sine aqua regno coelesti potiuntur. Bernardi [Col. 1043B] sententia benignior, magis enim inclinat ad humanitatem. In majori (inquit epistola 77 ad Hugonem, fol. 1483) aetate quisquis post vulgatum ubique baptismi remedium renuit jam baptizari, generali originalique maculae addit et ex proposito crimen superbiae, duplicem secum portans justissimae damnationis causam, si sic de corpore exire contigerit. Tamen 172 si ante exitum resipuerit, et voluerit, et petierit baptizari, sed mortis praeoccupatus articulo, forte obtinere nequiverit, dum non desit fides recta, spes pia, caritas sincera, propitius sit mihi Deus, quia ego huic ob solam aquam si defuerit, nequaquam omnino possum desperare salutem, nec vacuam credere fidem, nec confundere spem, nec excidere caritatem, tantum si aquam non contemptus, sed sola (ut dixi) prohibeat impossibilitas. Accidit Ambrosius de Obitu Valentiniani imp. adhuc catechumeni, tom. V, fol. 112: Audio vos dolere quod non acceperit sacramenta baptismatis. Dicite mihi, quid aliud est in nobis nisi voluntas, nisi petitio. Atqui dudum [Col. 1043C] hoc voti habuit ut initiaretur. Non habet ergo gratiam quam desideravit; non habet quam poposcit! certe quia poposcit, accepit. Unde est illud: Justus quacunque morte praeventus fuerit, anima ejus in refrigerio est. Solve igitur, pater sancte, munus servo tuo, quod poposcit sanus, robustus, incolumis. Si affectus aegritudine distulisset, tamen non penitus a tua misericordia esset alienus, qui celeritate temporis non voluntate esset fraudatus. Qui habuit Spiritum tuum, quomodo non accepit gratiam tuam? Aut si quia solemniter non sunt celebrata mysteria, hoc movet: ergo et martyres, si catechumeni sunt, non coronentur. Non enim coronantur, si non initiantur. Quod si suo abluuntur sanguine, et hunc sua pietas abluit et voluntas. Zwinglius non solum catechumenis qui in bonis operibus mortui sunt, verum etiam gentilibus qui omnino Christum ignorarunt, vitam aeternam pollicetur. Ita enim in Exposit. fidei Christianae, fol. 559 regem Galliae alloquitur: Videbis in aeterna societate omnes sanctos, pios, sapientes, fortes, et honestos homines, [Col. 1043D] Adam, Enoch, Noah, Abraham, Petrum, Paulum, Herculem, Theseum, Socratem, Aristidem, Antigonum, Numam, Camillum, Catones et Scipiones. Haec mira sunt, haec nova sunt, haec falsa sunt. Mira stupemus, nova cavemus, falsa repudiamus. Augustin. contra Julianum Pelagianum lib. III, cap. 3, fol. 676. Petrus apud Clementem (citante Origene in Matthaeum cap. 26, tract. 35, fol. 110): Opera bona quae fiunt ab infidelibus, in hoc saeculo illis prosunt, non et in illo ad consequendam vitam aeternam. Vide Athanasium ad Antiochum quaest. 100, fol, 303. tom. II. Augustinum in psalm. XXXI et LXVII. Contra Julianum Pelagianum lib. IV, cap. 3; de Gratia Christi contra Pelagium et Coelestinum lib. I, cap. 26. Georgium Cassandrum in Consultat. articul. 5, pag. 38, de Operibus impiorum.

173 [Excepto martyrio, ubi tota baptismi sacramenta complentur] Dogma de baptismo sanguinis vetus [Col. 1044A] est, cujus etiam meminit Clemens Constitut. Apost. lib. V, cap. 5. Tertullianus de Baptismo cap. 16; in Scorpiaco adversus Gnosticos cap. 6. Primasius African. episcop. in Epistol. Pauli ad Roman. cap. 6. Cyrillus Hierosolymitan. cateches. 13 illuminat. Hierosolym., fol. 110. Cyprianus ad Fortunatum in epist. 73; de Exhortat. martyrii fol. 399; de Stella [.....] Magis, fol. 409. Athanas. in quaest. SS. Script. quaest. 103; ad Antiochum principem quaest. 72. Origenes in Joannem tract. 8, fol. 194; in Matthaeum tract. 12, c. 20. Ambrosius in ps. CXVIII, fol. 891. Haymo episcop. Halberstatt. in Epistolam Pauli ad Roman. cap. 6. Nicetas in orat. Nazianzeni de Sanctis Luminibus, fol. 842. Augustin. ad Seleuciam epist. 108. Gennadius hoc loco cum Origene et Prospero, baptismum sanguinis vero baptismo exaequat. Origenes in Judicum cap. VI, homil. 7, fol. 218: Baptisma sanguinis solum est quod nos puriores reddit quam aquae baptismus reddidit. Prosper Tyro, epigram. 88:

[Col. 1044B] Si mundo moritur, divino fonte renascens,
   Fitque novus vita, qui sepelitur aqua.
Fraudati non sunt sacro baptismate Christi,
   Fons quibus ipse sui sanguinis unda fuit.
Et quidquid sacri fert mystica forma lavacri,
   Id totum implevit gloria martyrii.
Sed hoc falsum est, martyrium enim non proprie et simpliciter, sed per attributionem dicitur, et est baptismus, ac proinde ejus efficacia non attingit ad efficaciam veri baptismi, qui proprie et simpliciter unus est, virtutemque habet ex passione Christi, et fit in aqua cum determinata forma verborum, et est sacramentum de quo dicit apostolus Paulus ad Ephes. IV, vers. 5: Unus Dominus, una fides, unum baptisma. Vide Christophorum Pelargum theologum non vulgaris eruditionis in Jesuitismo novo de Baptismo pag. 90.

[Baptizandus confitetur fidem suam] Apud antiquos gratiam baptismi suscepturi, publice fidelium populo audiente, symbolum reddebant. Ruffinus in Exposit. [Col. 1044C] symboli apostolor., fol. 74; 174 apud Hieronym. tom. IX. Ambrosius in Lucam lib. VIII, cap. 18. Tertullianus de Baptismo cap. 20. Nazianz. in S. Baptisma, et de Cypriano orat. 18. Concil. Laodicenum, cap. 46. Martinus Bracarensis episcop. in Excerptis capit. Graecorum, tom. II Concil. cap. 49, fol. 226. Cyrillus Alexandrinus contra Julianum imp. lib. VII, fol. 172. Severus Alexandrinus de Ritibus baptismi, fol. 54. Beda in Marcum lib. I, cap. 1. Sic Victorinus rhetor ingressurus baptismum, memoriter de loco eminentiore, in conspectu sanctae multitudinis, Romae fidem profitetur suam. Augustin. Confession. lib. VIII, cap. 2, fol. 99.



CAPUT LXXV.

[In eucharistia non debet pura aqua offerri] In sacrificio eucharistiae sola aqua utebantur , quos damnat Cyprianus ad Coecilium epist. 63, fol. 131 et sequent. Epiphanius haeres. 46 et 47, Philastrius haeres. 77. Epitome S. Canon., fol. 18. [Col. 1044D] Rabanus Maurus archiepiscop. Moguntiensis, de Propriet. sermon. lib. IV, cap. 10.

[Sed vinum cum aqua mixtum] Temperamenti et mixti calicis meminerunt ex veteribus Justinus martyr apologia 2 pro Christian., fol. 76, 77. Irenaeus Lugdunens. episcop., contra Haeres. lib. IV, cap. 57; lib. V, cap. 1. Clemens Constitut. apostol. lib. VIII, cap. 12. quam S. Jacobo ascribunt, fol. 24. Auctor homil. de Corpore et Sanguine Domini, apud Hieronym. tom. IX, fol. 248. Ambrosius de Sacrament. lib. V, cap. 1. Auctor Commentarii in Marcum, cap. 14. Julius PP. I in decret. tom. I Concil. cap. 7. Martinus Bracarens. episcop. in excerptis capit. Graecor., tom. II Concil., cap. 55. Damascenus, de Fide orthodox. lib. IV, cap. 14. Caesarius Arelatensis homil. 5 de Pascha, fol. 147. Patres concil. Trullani, canone 32. Concil. Africanum, cap. 4. Concil. Carthaginense III, cap. 24. Concil. Wormatiense, cap. [Col. 1045A] 4. Concil. Triburiense cap. 24. Walafridus Strabo de Rebus ecclesiast. cap. 16. Paschasius de Sacrament. eucharistiae cap. 11. Beda in Lucam lib. VI, cap. 22. Micrologus de Observat. ecclesiast. cap. 10. Algerus de Sacramento eucharistiae lib. II, cap. 4. 175 Eugenius PP. IV in decret. tom. III Concil., fol. 506. Corpus Canon. distinct. 2, de Consecratione. Thomas Aquinas 3 part. Summ., quaest. 74, art. 6. Theophylactus in Joann. cap. 19, fol. 567, exsecratur Armenios, qui non admiscent in mysteriis aquam vino: , . In epitome S. Canon. fol. 17, sacerdos qui non miscet vinum aqua deponitur: , , , , , , . Et pontificii etiam nunc hanc admixtionem acriter urgent. Guilhelmus Durantus in Rational. divin. officiorum. lib. V, fol. 70: Sicut aqua sine vino consecrari non potest, sic nec vinum sine aqua transsubstantiari valet. Illam [Col. 1045B] itaque per oblivionem praetermittens, venialiter peccat, per negligentiam mortaliter, et est graviter puniendus. Robertus Bellarminus de Sacramento eucharist. lib. IV, cap. 10: Catholica Ecclesia semper credidit ita necessarium esse aqua vinum misceri in calice, ut possit id non sine gravi peccato omitti. Unde quoque Patres Concilii Tridentini cap. 8, canon. 9, omnes qui negant aquam miscendam vino in calice offerendo, anathematis gladio jugulant. Graeci hunc morem miscendi non observarunt, Nicephorus Callistus Ecclesiast. Histor. lib. XVIII, cap. 53. Innocentius PP. III Myster. missae lib. IV, cap. 32, fol. 390. Guilhelmus Durantus Minatens. Eccles. episcop. in Rationali lib. IV, fol. 70. Petrus Lombardus Sentent. lib. IV, distinct. 11, Bonaventura Sentent. lib. IV, distinct. 11, numer. 36. Durandus de S. Portiano super Sententias Petri Lombardi lib. IV, distinct. 12, quaest. 5: Dicitur quod Graeci aquam non apponunt, et tamen vere conficiunt; neque enim est de necessitate sacramenti. [Col. 1045C] Thomas Aquinas 3 part. Summ., quaest. 74, art. 7. Bernardus abbas Claraeval. ad Guidonem epist. 69, quoniam non legitur quod in natali calicis Christus vinum aqua mixtum discipulis tradiderit. Paschasius de Sacram, eucharistiae cap. 11. Rabanus Maurus de Eucharist. cap. 11. Potest ergo in solo vino hoc sacramentum rite confici propter institutionem Christi, qui omnium princeps in vino vitis hoc sacramentum celebravit. Bonaventura lib. IV Sentent., distinct. 11, numer. 58. Albertus Magnus Ratisbonensis Eccles. episcop., de Sacram. eucharistiae 176 distinct. 3, tract. 2, cap. 1. Thomas Aquinas 3 parte Summ., quaest. 74, art. 6. Durandus Sentent lib. IV, distinct. 12, quaest. 5. Joannes Gerson de Sacram, eucharistiae part. 2, fol. 26.



CAPUT LXXVI.

[Caro nostra non est mala, ut volunt Sethianus, Ophianus et Patricianus] Male hic confundit Gennadius Sethianos, Ophianos et Patricianos, quia unusquisque [Col. 1045D] ex illis sua propria habet dogmata, et errores singulares. Sethiani filium Adami qui vocatur Seth honorant, et ipsum Christum esse opinantur. Ophiani colubrum nutriunt et venerantur, quod hic prior initium nobis scientiae boni et mali attulerit. Patriciani et Venustiani a lumbis usque ad pedes diabolum fecisse corpus hominis dicunt. Papias in Seth. Philastrius haeres. 1 et 3. Honorius haeres. 31. Epiphanius haeres. 37 et 39. Theodoret. Fabul. haeret. lib. I. Isidorus Hispal. Orig. lib. VIII, cap. 5. Damascenus, de Haeres. fol. 578. Tertullianus, Praescription. adversus haeret, cap. 47. Augustinus haeres. 61, adversus Julian. Pelagian. lib. V, cap. 5.

[Florianus] Papias: Floriani haeretici a Floriano quodam dicti, qui docent Dominum creasse mala, contra id quod scriptum est, Fecit Dominus omnia bona.

[Arbitrio animae efficitur in nobis vel bona vel mala] Vidend. Ambrosius Mediolanensis episcop. lib. I [Col. 1046A] Hexaemer., cap. 5. Theophylactus in Matthaeum c. 7, fol. 29. , , . Augustinus in Joan., tract. 42, cap. 8, fol. 214: Bona est omnis natura, sed vitiata est hominis natura per voluntatem malam. Quod fecit Deus non potest esse malum, si ipse homo non sit sibi malus.



CAPUT LXXVII.

[In resurrectione ex mortuis sexus forma non mutabitur] Contra Origenem, qui asserit in futuro saeculo feminas redigendas in viros. Hieronym. adversus errores Joannis Hierosolym. epist. 61, cap. 3. Julianus episcop. Toletanus, Prognostic. 177 lib. III, cap. 24: Plerique hoc quod dicit Apostolus: Donec occurramus ei in virum perfectum. etc., omnes feminas in virili sexu resurgere credunt, pro eo quod vir ex limo, mulier vero ex latere viri facta sit. Nos autem magistrorum catholicorum sententiis eruditi, hoc credimus, hoc tenemus, quod omnipotens Deus, qui utrumque [Col. 1046B] sexum condidit, instituit ac redemit, utrumque in resurrectione restituet. Justinus martyr in Quaest. et Responsion. ad orthodoxos, quaest. 60. Augustin. de Civitate Dei lib. XXII, cap. 17. Athanasius in Quaestion. ad Antiochum, quaest. 24. Bonaventura Sentent. lib. IV, distinct. 44, art. 2. Clemens Constitut. apostol. lib. V, cap. 6. Isidorus Hispalensis de Officiis ecclesiast. lib. II, cap. 23. Auctor de Fide ad Petrum diaconum cap. 3. Hieronym. in epitaph. Paulae matris ad Eustoch., epist. 27, fol. 79; adversus Jovinianum lib. I, cap. 21, fol. 156. Rabanus Maurus de sermon. Propriet. lib. IV, cap. 10. Thomas Aquinas in addition. part. III Summ., quaest. 81, art. 3.



CAPUT LXXVIII.

[Ante passionem et resurrectionem Domini, omnes animae sanctorum in inferno] Arbitratur Gennadius ex quo peccavit Adam, et clausus est illi paradisus, nullius sancti animam in coelum ascendisse, sed omnes [Col. 1046C] in inferno (posteriores limbum patrum dixerunt) detentas, propter quas etiam Christus descendit ad inferos, ut eos liberaret et compotes sui faceret. Et haec est communis opinio multorum Patrum: Cyrilli Hierosolym. . , pag. 11. Tertulliani de Anima cap. 7 et 55. Clementis Alexandrini lib. VI Stromat. Damasceni de Fide orthodox. lib. III, cap. 29. Augustini de Tempore serm. 181, Gregentii in Disput. cum Herbano Judaeo, pag. 178. Hieronymi in psal. XXIII, fol. 28; in psal. XV, fol. 15; psal. CXVIII, fol. 159; in Danielem lib. I, cap. 3. Gregorii Magni Moral. lib. IV, cap. 27; lib. XII, cap. 7; lib. XIII, cap. 16; in S. Evangelia homil. 19, fol. 391; homil. 22, fol. 401. Fulgentii ad Trasimundum regem lib. III, fol. 54. Auctoris Commentar. in Matthaeum cap. III, homil. V, fol. 557. Apud Chrysost. tom. II. Gaudentii in Exod. tractat. 10, tom. VII Biblioth. Patrum. Nicephori 178 Callisti lib. I, cap. 31. Philippi presbyteri in Job. lib. III, cap. 38. Procopii Sophistae in [Col. 1046D] Isaiam, fol. 154. Athanasii de Salutari Adventu Jesu Christi, fol. 506; de Passione et Cruce Domini fol. 802. Hieronymi tom. III, epist. 129, fol. 370; in Epistolam Pauli ad Thessal. cap. IV; in Epistol. ad Ephes. lib. II, cap. 4, Juliani episcopi Toletani Prognost. lib. II, cap. 12. Theodori Abucarae in disputat. cum Emeseno, cap. 7. Remigii Altisiodor. episcop. in psal. LXXXV; in Zachariam cap. IX. Bedae in Job lib. I, cap. 10. Theophili Alexandrini episcop., Allegor. in Joan., fol. 191, tom. IV. Biblioth. Patrum. Ambrosii in Epist. Pauli ad Rom. cap. V. Epiphanii contra Tatianos haeres. 46. Sedulii in Epist. Pauli ad Rom. cap. V. Dionysii Carthusiensis in Epist. Petri I. cap. III; in Act. apostol. cap. II. Thomae Aquinatis 3 part. Summ., quaest 53, art. 5 et seq. Ad ejus confirmationem promunt haec Scripturae testimonia: Genes. XXXVII, 35: Descendam ad filium meum lugens in infernum; Ecclesiast. XXIV, 45: Penetrabo [Col. 1047A] omnes inferiores partes terrae, et inspiciam omnes dormientes, et illuminabo omnes sperantes in Dominum; Zachariae IX, 11: Tu quoque in sanguine tuo emisisti vinctos tuos de lacu in quo non est aqua; Job XXXVIII, 17: Apertae sunt tibi portae mortis, et ostia tenebrosa vidisti; I Petr. III, 19: Et iis qui in carcere erant spiritibus veniens praedicavit. Bullingerus in Matthaeum cap. XXV. Joan. Calvinus, Institut. lib. II, cap. 16, § 9. Beza in Acta apostol. cap. II, in Epistol. Petri I, cap. III, et in Epist. ad Ephes. cap. IV, aiunt praedicta loca, male a veteribus detorta ad carcerem poenalem piarum animarum; cum illae etiam ante Christi adventum et passionem in tranquillitatis sinu, immunes a poena fuerint, exspectandae nimirum resurrectionis solatia carpentes. Illorum assertioni non videtur contradicere Augustinus, dum fatetur se adhuc nescire, quid boni Christi descensus ad inferos contulerit illis justis qui in sinu Abrahae erant, a quibus secundum beatificam praesentiam suae divinitatis nunquam recessit. Sed loca Augustini [Col. 1047B] ipsa in medium protrahemus ex epist. 99 ad Evodium tom. II, fol. 284: Quod primum hominem patrem generis humani ex inferno solverit Christus, Ecclesia fere tota consentit: quod eam non inaniter credidisse, credendum est, etiamsi canonicarum Scripturarum hinc expressa non proferatur auctoritas. Addunt 179 quidam hoc beneficium etiam antiquis sanctis fuisse concessum, Abel, Seth, Noe, et domui ejus, Abraham, Isaac, et Jacob, aliisque patriarchis et prophetis, ut cum Dominus in infernum venisset, illis doloribus solverentur. Sed quonam modo intelligatur, Abraham in cujus sinum etiam pius pauper susceptus est, in illis fuisse doloribus, ego quidem non video, explicant fortasse qui possunt. Solos autem ducs, id est Abraham et Lazarum, in illo memorabilis quietis sinu fuisse antequam Dominus in inferna descenderet, et de istis tantum duobus dictum fuisse illi diviti: inter vos et nos chaos magnum firmatum est, etc., nescio utrum quisquam sit, cui non videatur absurdum. Porro si [Col. 1047C] plures quam duo ibi erant, quis audeat dicere, non ibi fuisse patriarchas et prophetas, quibus in Scriptura Dei justitiae pietatisque tam insigne testimonium perhibetur! Quid his ergo praestiterit, qui dolores solvit inferni, in quibus illi non fuerunt, nondum intelligo: praesertim quia ne ipsos quidem inferos uspiam Scripturarum locis in bono appellatos potui reperire. Quod si nunquam in divinis auctoritatibus legitur, non utique sinus ille Abrahae, id est secretae cujusdam quietis habitatio, aliqua pars inferorum esse credenda est, quanquam in his ipsis tanti verbis magistri, ibi ait dixisse Abraham, Inter vos et nos chaos magnum firmatum est, satis ut opinor appareat non esse quamdam partem et quasi membrum inferorum tantae illius felicitatis sinum. Chaos enim magnum quid est nisi quidam hiatus, multum ea separans inter quae non solum est, verum etiam firmatus est? Quapropter si in illum sinum Abrahae Christum mortuum venisse sancta Scriptura dixisset, non nominato inferno ejusque doloribus, miror si quisquam ad inferos eum descendisse, asserere auderet. Sed quia [Col. 1047D] evidentia testimonia et infernum commemorant et dolores, nulla causa occurrit, cur illo credatur venisse Salvator, nisi ut ab ejus doloribus salvos faceret. Sed utrum omnes quos in eis invenit, an quosdam quos illo beneficio dignos judicavit, adhuc requiro. Fuisse tamen eum apud inferos, et in eorum doloribus constitutis hoc beneficium praestitisse non dubito. Unde illis justis, qui in sinu Abrahae erant, cum ille in inferna descenderet, nondum quid contulisset inveni, a quibus eum secundum beatificam praesentiam suae divinitatis nunquam video recessisse. Et de Genesi ad litteram tom. III, fol. 498, lib. XII, cap. 33: Illud me nondum invenisse confiteor, inferos appellatos, ubi justorum animae requiescunt. Et Christi quidem animam usque ad ea loca venisse in quibus peccatores cruciantur, ut eos solveret a tormentis, quos esse solvendos occulta sua nobis justitia judicabat, non immerito creditur. Quomodo enim aliter accipiendum sit, quod dictum est: quem Deus [Col. 1048A] suscitavit ex 180 mortuis, etc., non video nisi ut quorumdam dolores apud inferos eum solvisse accipiamus, ea potestate qua Dominus est, cui omne genu flectitur, coelestium, terrestrium et inferorum; per quem potestatem etiam illis doloribus quos solvit, non potuit teneri. Neque enim Abraham vel ille pauper in sinu ejus, hoc est, in secreto quietis ejus, in doloribus erat, inter quorum requiem et alia inferni tormenta, legimus magnum chaos firmatum, sed nec apud inferos esse dicti sunt. Contigit enim, inquit, mori inopem illum et afferri ab angelis in sinum Abrahae; mortuus est autem et dives, et sepultus est, et cum apud inferos esset in tormentis, etc. Videmus itaque inferorum mentionem non esse factam in requie pauperis, sed in supplicio divitis. Proinde, ut dixi, nondum inveni, et adhuc quaero, nec mihi occurrit, inferos alicubi in bono posuisse Scripturam duntaxat canonicam. Non autem in bono accipiendum sinum Abrahae, et illam requiem, quo ab angelis pius pauper ablatus est, nescio utrum quisquam possit audire, et ideo quomodo eum apud inferos credamus [Col. 1048B] esse, non video. Hactenus Augustinus erudite quidem et vere. Illud autem notatu dignum, quod idem vir sanctus in psalmum LXXXV, tom. VIII, fol. 652, duo inferna statuit, inferius et superius: quorum in uno quieverunt animae justorum; in altero torquentur animae impiorum. Sed haec protulisse videtur non affirmando sed opinando. Inquit enim, Fratres, sive illud sive istud sit, hic me scrutatorem verbi Dei, non temerarium affirmatorem teneatis. Certe Origenes lib. IV, cap. 2, et Ambrosius in cap. V Epistol. Pauli ad Rom. ante Augustinum hoc dogma proposuerunt in suis scriptis, Gregor. Magnus in Job lib. XII, cap. 9. Beda in psal. LXXXV. Bernard., serm. 2, de Assumpt. Mariae, fol. 149, repertique qui illorum opinionem probarent. Hos refutat Hieronymus in psalm. LXXXV, fol. 108: Eripuisti animam meam ex inferno inferiori, etc. Non quod duo inferna sint, sed iste superiorem infernum peccatum dixit, inferiorem vero, qui est verus infernus in quo peccatores damnantur. [Col. 1048C] Laudat ergo ob hoc misericordiam Domini, quod sit erutus a supplicio inferioris inferni. Scholasticis hoc commentum valde placuit. Non enim contenti illis, quae priores de inferno duplici delirarunt, alia adhuc duo inferna exsculpserunt, atque ita effecerunt infernum quadruplicem: 1o infernum damnatorum; 2o limbum puerorum; 3o purgatorium; 4o limbum patrum. Bonaventura Albanensis episcop. lib. IV, distinct. 45, num. 12 et 15. Durandus de S. Portiano, Sentent. lib. III, distinct. 22, quaest. 4: Sciendum est quod quadruplex est infernus, secundum quadruplex poenarum genus. Quibusdam enim datur poena damni, hoc est, perpetua carentia visionis divinae, et perpetua poena sensus, ratione peccati actualis, mortalis, in quo decesserunt. Et in dicuntur esse in inferno damnatorum. Aliis debetur perpetua poena damni absque poena sensus, scilicet decedentibus in solo peccato originali, qui dicuntur esse in limbo puerorum. Aliis debetur poena 181 sensus et damni, non quidem perpetua, sed temporalis, illis scilicet qui decesserunt in gratia, debitores [Col. 1048D] alicujus poenae, eo quod in praesenti vita non satisfecerunt plene de culpis commissio. Et isti dicuntur esse in purgatorio. Aliis vero solum debetur sola poena damni, absque ulla poena sensus; et isti dicebantur esse in limbo patrum: qui prohibebantur ante passionem Christi a visione divina, eo quod non erat satisfactum pro peccato totius naturae; quamvis hi non essent obnoxii alicui poenae pro peccatis suis personalibus. Viderint Pontificii quemadmodum haec figmenta defendant. Nos (qui nihil probamus, nisi quod ecclesiasticum est, quodque conspiret germanae, et ipso aevo pronatae propheticae apostolicaeque paraturae) malumus dubitare de occultis quam litigare de incertis, melius ducentes in inscientiae finibus atque ignorantiae permanere (Melius est enim nescire, quam errare; Augustin. in Joan. tract. 21), simpliciterque imperitiam confiteri, quam inerudita temeritate, sine divinarum Scripturarum auctoritate, nugas aniles et fabulosa gentium. [Col. 1049A] dogmata sub nomine Christiano in Ecclesiam Dei introducere. Tertullianus de Anima cap. 1 et 2. Hieronymus ad Hedibiam epist. 150, quaest. 10, fol. 420. Augustinus, ad Optatum epist. 157, de Genesi ad litteram lib. VIII, cap. 5.



CAPUT LXXIX.

[Post ascensionem Domini ad coelos, omnium sanctorum animae ad Christum vadunt] Isidorus Hispalens. Sentent. lib. I, cap. 14: Sancti ex tempore resurrectionis Christi statim ut de corpore exeunt, mox ad coelestem habitationem ascendunt, quod antiquis patribus non dabatur. Nam ante adventum Salvatoris, quamvis sine poena supplicii, tamen non in coelo, sed in inferno sanctorum animae tenebantur, pro quibus absolvendis Dominus in infernum descendit. Gregorius Nazianz. orat. funebri in laudem Caesarii fratris, fol. 173: , , , [Col. 1049B] , , , , , , 182 , , , , , , , , , , , , . Id est: Sapientum verbis adducor ut credum pulchram omnem animam et Deo caram, posteaquam corporis vinculis soluta, hinc excesserit, protinus bonum, [Col. 1049C] quod eam manet, persentientem et contemplantem (ut pote eo quod tenebras offundebat, vel purgato, vel deposito, vel, quo verbo ea res appellanda sit nescio) mirabili quadam voluptate affici et exsultare, atque hac vita, tanquam gravi quodam ergastulo liberatam, compedibusque illis quibus mentis aloe deprimebantur solutum, summa cum hilaritate ad Dominum suum tendere, ac reconditam beatitudinem jam velut per imaginem et simulacrum percipere; post etiam aliquanto, cum cognatam carnem a terra, quae et dederat, et in fidem acceperat, receperit (quod quomodo fiet is novit qui ea inter se conjunxit atque dissolvit), tum demum eam quoque ad gloriae coelestis haereditatem secum admissuram, et quemadmodum ob naturae conjunctionem aerumnarum ipsius particeps fuerat, sic etiam jucunditates suas cum ipsa communicaturam, totum videlicet corpus in seipsum absumentem, et cum eo unum effectam, et spiritum et mentem, et Deum, absorpto nimirum a vita eo quod mortale et caducum erat. Valde frigidum et frivolum est, quod Gregorius Magnus Dialog. [Col. 1049D] lib. IV, cap. 25, et Beda tom. VIII in lib. Quaestion., fol. 402, non omnibus justis, sed perfecte justis hoc beneficium tributum dicunt. Quis enim poterit perfecte justus esse in hac mortalitate, ubi caro concupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus carnem. Macarius homil. 8, pag. 106. Augustin. de peccatorum Meri is et Remissione contra Pelagianos lib. II, cap. 13; contra ep stolam Parmeniani lib II, cap. 7. Lactantius lib. VI, cap. 15. Hieronym. in psalm. CXIV, fol. 150: In 183 praesenti saeculo perfectus justus nemo esse potest, neque David, neque apostol, neque aliquis sanctorum.

[Peccatorum animae in inferno] Fabulam quam sophistae cerebrosi acriter in suis scriptis urgent, hoc loco omnimo evertit Gennadius, duas duntaxat habitationes (omni medio et tertio loco excluso) asserens, ad quas animae corporibus humanis exutae, migrant, coelum nimirum et infernum. [Col. 1050A] Gennadio manum porrigit Hieronymus in Amos cap. 19, fol. 123: Quando anima vinculis laxata corporeis, volandi quo velit, sive quo ire compellitur, habuerit libertatem, aut ad inferna ducetur, aut ad coelestia sublevabitur. Et Augustin. de peccator. Meritis et Remissione cap. 28: Non est ullus ulli locus medius, ut possit esse, nisi cum diabolo, qui non est cum Christo. Auctor Hypagnostici, articul. 5. apud Augustin. tom. VII, fol. 957: Primum locum fides catholicorum divina auctoritate regnum credit esse coelorum secundum gehennam, tertium penitus ignoramus, imo nec esse in Scripturis sacris inveniemus. Auctor de Rectitud. catholic. conversat., apud Augustin. tom. IX, fol. 797: Scitote quod anima cum a corpore avellitur, statim in paradiso pro bonis operibus, aut certe pro malis in inferno praecipitatur continuo. Et his longe antiquior Justinus, martyr in. Quaest. et Respons, ad orthodox., quaestion. 75, fol. 339: , , [Col. 1050B] , , , , , , , , , » , « , , , » ,« . Id est: In hac vita quae in unione corporis et animae obtingunt, communia sunt justorum 184 et injustorum omnia; et nulla est eis, quantum ad hoc pertinet, differentia: sicuti gigni et mori, valere et aegrotare, ditescere et egere, et alia hisce similia. Post exitum vero animarum [Col. 1050C] e corpore illico justi ab injustis segregantur. Abducuntur enim ab angelis ad condiga sibi loca. Ac justorum quidem animae in paradisum, ubi consuetudine et aspectu fruuntur angelorum et archangelorum; per visionem autem et ipsius Servatoris Christi, pro eo atque dictum est: Peregre absumus a corpore, et praesentes adsumus apud Dominum. Injustorum autem animae in ipsius orci loca; pro eo atque dictum est de Nabuchodonosore rege Babylonis: Infernus subter exacertatus est in occursum adventus tui, etc. Et asservantur quaeque in locis se dignis, usque ad resurrectionis et compensationis diem.



CAPUT LXXX.

[Poenifentia aboleri peccata] , . Athanasius de Communi Essentia Patris, et Filii, et Spiritus sancti, tom. I, fol. 392. Alcuinus de Divinis Officiis, fol. 1922: Oportet [Col. 1050D] ad poenitentiam accedere cum omni fiducia, et ex fide credere indubitanter, poenitentia aboleri posse peccata, etiamsi in ultimo vitae spiritu commissa poeniteat. Chrysost. tom. V, serm. de poenit., et in Matth. cap. VI, homil. 20. Theodoret. divinor. decret. Epitom. fol. 415. Lactant. lib. VI, cap. 24. Auctor de Fide ad Petr. diacon. cap. 3. Bachiarius de Recipiendis Lapsis, fol. 419, tom. I Biblioth. Patrum. Epiphan. haeresi 59. Augustin. de Agone Christiano cap. 30 et 31.

[Novatianus est] Is docebat, quod post baptismum poenitere non liceat; et quod mortale peccatum Ecclesia donare non possit; imo perire Ecclesiam recipiendo peccatores. Pacianus ad Sympronianum epist. 3, fol. 310, tom. I Biblioth. Patrum. Remigius Altisiodorensis episcop. in Joelem cap. 2, fol. 268: Athanasius, contra omnes Haereses tom. I, tol. 833. Nicephorus Callistus, Ecclesiast. Histor. lib. VI, cap. 3. Augustin. tom. IV, in Questium. Vet. et Novi Testamenti, quaestion. [Col. 1051A] 102; de Haeresib. cap. 38. Eusebius Ecclesiast. Histor. lib. IV, cap. 34.



CAPUT LXXXI.

[Internas animi cogitationes diabolum non videre] Exstat hoc caput apud Rabanum Maurum de sermon. Proprietat. 185 lib. IV, cap. 10. Chrysost., in Joan. cap. III homil 23: Humanorum cordium cognitio solius Dei est, qui ea formavit. Tu enim, inquit, cognoscis corda solus. Athanasius ad Antioch. quaest. 91, fol. 303: , , . Origenes in Job lib. I, fol. 257. Theophylact. in Marcum cap. 2. Durandus, Sentent. lib. II, distinct. 8, quaest. 4. Thomas Aquinas quodlib. 12, articul. 6.

[Sed motibus eas corporis] Hieronym. in psalm. XVI, fol. 16: Diabolus in anima intrinsecus nescit quid cogitat homo, nisi per exteriores motus intelligat. Cassian., [Col. 1051B] Collat. lib. VII, cap. 15, fol. 1057: Nulli dubium est quod possint spiritus immundi cogitationum nostrarum attingere qualitates, sed indiciis eas sensibilibus forinsecus colligentes, id est, ex nostris dispositionibus, aut verbis, et studiis in quae propensius conspexerint nos inclinari. Coeterum illas quae necdum de internis animae prodierunt, adire omnino non possunt. Ipsas quoque cogitationes, quas ingerunt, utrum susceptae sint, vel quemadmodum susceptae sint, non per ipsius animae naturam, id est, per illum interiorem motum in medullis saepius latitantem, sed ex motibus atque indiciis exterioris hominis deprehendunt. Augustinus Retractat. lib. II, cap. 30. Thomas Aquinas part. 1 Summ. quaest. 57, articul. 4.



CAPUT LXXXII.

[Non omnes malae cogitationes semper diaboli instinctu] Hunc locum imitatus est Beda in Marcum lib. II, cap. 7, tom. VII; in homil. Quadrages., fol. 338; in lib. Quaestion. tom. VIII, fol. 403: Omnes cogitationes [Col. 1051C] malae non semper instinctu diaboli excitantur, sed aliquando ex nostri arbitrii motu emerguntur. Bonae autem cogitationes semper a Deo sunt. Hieronymus in Matth. lib. II, cap. 15, fol. 31: Arguendi qui cogitationes a diabolo immitti putant, et non ex propria nasci voluntate. Diabolus adjutor et incensor malarum cogitationum potest esse, auctor esse non potest. Si autem semper in insidiis positus levem cogitationum nostrarum scintillam suis fomitibus inflammarit, non debemus opinari eum cordis quoque occulta rimari, sed ex corporis habitu et gestibus aestimare quid versemus intrinsecus; verbi gratia, si pulchram mulierem nos crebro viderit inspicere, intelligit cor jaculo amoris vulneratum.

186 [Aliquoties ex nostri arbitrii] Cogitationes tum bonas, tum malas gignit ex sese cor. Bonas quidem ex suggestione boni spiritus, malas ex amarulentia daemonum. Basilius Magnus in Constitut. exercitator. cap. 17. Ambrosius in psalmum CXVIII, fol. 966, tom. II. Gregorius Nyssenus homil. 9 in Cantica Canticor. Jean. Gerson. 3 part. operum, pag. 71. Diadochus [Col. 1051D] de Perfect. spirituali cap. 83. S. Antiochus ad Eustoch. de Cogitation. pag. 151. S. Macarius eremita homil. 16. Theodoretus enarrat. in Oseam prophet., fol. 607. Athanasius ad Anthiocum quaest. 15. Origenes in Lucam cap. 2, homil. 12: Si bonae cogitationes in corde nostro fuerint, et in animo justitia pullularit, haud dubium quin nobis loquatur angelus Domini. Si vero mala fuerint in corde nostro versata, loquitur nobis angelus diaboli. Bernardus in Meditat. cap. XV: Caro mea de luto est, et ideo lutosas et voluptuosas cogitationes ab illa habeo. Vanas et curiosas a mundo, a diabolo malas et malitiosas.

[Bonae cogitationes semper a Deo sunt] Hieronym. in Ezechiel. lib. V, cap. 16: Cogitationes bonae a Deo hominibus inseruntur. Bernardus super Cantica serm. 32, fol. 666, Cum mala in corde ver amus, nostra cogitatio est; si bona, Dei sermo est. Vide illum in lib. de interiori Domo, cap. 39 et 10.



CAPUT LXXXIII.
[Col. 1052A]

[Daemones per non credimus substantialiter Didymus de Spiritu sancto lib. III: Animam vel mentem hominis nulla creatura juxta substantiam potest implere, nisi sola Trinitas. Non autem participatione naturae implet quempiam diabolus, aut ejus habitator efficitur, sed per fraudulentiam, et deceptionem, et malitiam inhabitare in eo creditur quem implevit. Vide Clementem Alexandrin., Stromat. lib. II, fol. 177. Cassianum, Collat. lib. VII, cap. 12 et 13. Paschasium diaconum Roman., de Spiritu sancto lib. II, cap. 1 Bedam, in Acta apostol. cap. 5, fol. 878. Auctorem de Spiritu et Anima apud Augustin. tom. III, fol. 618, cap. 27. Thomam Aquinat., quodlibet. 3, articul. 8. Bonaventuram lib. II Sentent., distinct. 8. numero 48. Petrum Lombardum, Sentent. lib. II, distinct. 8, ubi integrum hoc caput sub nomine Gennadii citat.



187 CAPUT LXXXIV.

[Col. 1052B] [Signa et prodigia etiam peccatores facere] Fit hoc propter reprobos, ob condemnationem eorum qui faciunt, vel ob utilitatem eorum qui vident et audiunt, ut licet homines dispiciant signa facientes, tamen Deum honorent, ad cujus invocationem tanta fiant miracula. Beda, in Acta apostolorum cap. 19, fol. 907, et in Apocal. cap. 13. Oecumenius, in Acta Apost. cap. 19. Auctor Commentar. in Matth., cap. 7; homil. 25, cap. 21; homil. 29, cap. 24; homil. 49. Hieronym. in epist. Pauli ad Galat. cap. 3, fol. 131. Justin martyr., in Quaest. ad orthodox. quaest. 5, fol. 309. Athanasius ad Antioch., quaest. 110. Anastasius episcop. Nicaenus, quaest. 23 in SS. Scripturas.

[Cum alios hac praesumptione juvent, sibi per ambitionem nocent] Ut Scevae illi Judaei principis sacerdotum filii, in quos (dum nescio qua vana gloria ducti, non credentes in Jesum, daemonia expellere volunt) daemoniacus insiliit, et misere eos afflixit. [Col. 1052C] Acta apost. XIX, 16, et inibi Oecumenius et Beda. Petri Siculi Hist. pag. 57.



CAPUT LXXXV.

[Signis et prodigiis clarum fieri Christianum non sanctum] Cyprianus de Unitat. Eccles., fol. 232: Prophetare et daemonia excludere, et virtutes magnas in terris facere, sublimis utique et admirabilis res est, non tamen regnum coeleste consequitur, quisque in his omnibus invenitur, nisi recti et justi itineris observatione gradiatur. Chrysostom. tom. V, de Compunct. cordis, fol. 495. Athanas. ad Antioch. quaest. 88. Augustin. de Sermon. Domini in monte, fol. 832. Ambrosius in Epist. I Pauli ad Corinth. cap. 13.



CAPUT LXXXVI.

[Nullus sanctus et justus caret peccato] , , ut ait Nazianz. de Baptismo, fol. 640. Foede igitur errant Pelagianistae, qui asserunt homines, [Col. 1052D] si velint, sine peccato esse posse. Joan. Cassianus de Incarnat. Christi lib. I. Hieronymus adversus Pelagium ad Ctesiphontem tom. I, fol. 266 et seq. Clemens Alexandrinus . lib. I, cap. 2. Athanas. ad Antioch. quaest. 136, fol. 339; de Incarnat. Domini, fol. 462. Theodoret. de Select. S. Scriptur. Quaestion., quaest. 9. Augustinus de peccator. Meritis et Remiss. lib. II, cap. 7; in Enchiridio ad Laurent. c. 63. Bernardus de Nativit. Domini serm. 1. Sozomenus Ecclesiast. Histor. lib. VII, cap. 16. Nicephorus Callistus lib. XII, cap. 24. Tertullianus de Anima cap. 41.

[Ideo veraciter omnes sancti se pronuntiant peccatores] S. Joannes Epist. catholic. I, cap. I. Job cap. XIV; Ecclesiast. 188 cap. VII. Cyprianus de Orat. dominica, fol. 245. Augustinus de Spiritu et Littera ad Marcellin., cap. 2, tom. X; de Verbis apostoli sermon. 29. Cassianus Collat. 22, cap. 13. Hieronym. [Col. 1053A] contra Pelagian. lib. III, cap. 5. Lactant. lib. VI, cap. 13. Isidor. Synonym. lib. I, fol. 312.



CAPUT LXXXVII.

[Pascha ante transgressum vernalis aequinoctii] Quo mense ac die celebritas S. Paschae agi deberet, varie apud veteres disceptatum fuit. Sancti apostoli, Anatolius et Occidentales usque ad Oceanum, post aequinoctium vernale: Galli die VIII cal. April. Polycrates Ephesiorum episcopus, Syri, Cilices, Mesopotamii et Asiani cum Judaeis 14 luna quacunque die septimanae, omnimodo observandum Pascha dicebant. Cum igitur hae tales observationes per singulas provincias tenerentur, non leviter contristati sunt sacerdotes, eo quod a quibus una fides profiteretur, eorum dissentirent jejunia. Pius igitur primus et Victor Romanae urbis episcopi, huic malo publico mederi cupientes, ordinationem fecerunt, ut die dominico a 14 luna primi mensis, usque ad 21 ejusdem [Col. 1053B] mensis diem, paschalis celebraretur festivitas. Postmodum in plenaria synodo Nicaena orbi universo Christiano persuasum est, ut Pascha recto jure, uno eodemque die et tempore a cunctis catholicis perageretur Ecclesiis. Canon apostol. cap. 8. Eusebius Ecclesiast. Hist. lib. V, cap. 23 et 24; de Vita Constantini imp. lib. III, cap. 5 et 17; lib. VIII, cap. 19 et 25; lib. IV, cap. 36 et seq. Socrates Ecclesiast. Histor. lib. I, cap. 16; lib. V, cap. 21. Hieronymus Catalog. viror. illustr. in POLYCRATE. Histor. tripart. lib. IX, cap. 38. Nicephorus Callistus lib. XII, cap. 33. Theodoretus Ecclesiast. Histor. lib. I, cap. 10. Sozomenus lib. XII, cap. 18 et 19. Pius papa I, in epist. ad univers. Christi fideles, tom. I Concil., fol. 85. Victor papa ad Theophilum Alexandriae episcop., [Col. 1054A] tom. I Concil., fol. 93. Ambrosius de Paschali Celebritate tom. IV, fol. 304 et seq. Gregorius Nyssenus orat in resurrect. Domini. Junilius in Genesin, fol. 33. Corpus canon., part. 3, distinct. 3. De consecrat. cap. 21 et seq. Augustinus in Nov. et Vet. Testament. Quaestion., tom. IV, 189 quaest. 83, fol. 839, et ad Januarium epistol. 119. Beda de Argumentis lunae fol. 198 et sequent.; de Aequinoct. vernali, tom. II, fol. 346; de Ratione tempor. cap. 57 et sequent. Epiphanius contra Audeanos haeres. 70. Rabanus Maurus de Institut. clericor. lib. II, cap. 39. Isidor. Hispalens. Origin. lib. VI, cap. 1; de Officiis ecclesiast. cap. 31. Clemens Constitut. lib. V. cap. 16. Gaudent. de Paschae Observat. fol. 50. Auctor epistolae de Celebrat. Paschae apud Hieronym. tom. IX. fol. 98. Athanas. de Synodis Arimini et Seleuciae fol. 672; in epistola ad Africanos episcopos, fol. 718.



CAPUT LXXXVIII.

[Col. 1054B] [Imaginem in aeternitate] Caesarius Arelatens. episcop. homil. 12: In anima et mente ad imaginem Dei facti sumus, secundum carnem vero de limo terrae formati sumus. Eucherius in Genesin lib. I, cap. 8: In interiore homine est conditoris sui imago, imago in aeternitate, similitudo in moribus. Bernardus serm. 1 de Annuntiat. B. Mariae, fol. 125. Durandus Sentent. lib. I, distinct. 3, quaest. 1. Claudianus Mamerti episcop. de Statu animae lib. III, fol. 726. Damascen. de Fide orthodox. lib. II, cap. 12. Theodoret. in Genesin quaest. 20. Athanas. de Communi Essentia Patris, Filii et Spiritus sancti, fol. 393. Augustin. de Genes. contra Manichaeos lib. I, cap. 17. Faustus de Libero Arbitrio lib. II, cap. 7. Ambrosius de Dignitate conditionis humanae, cap. 2.



GENNADII MASSILIENSIS LIBER DE SCRIPTORIBUS ECCLESIASTICIS.
(Ex edit. J. Alb. Fabricii.)



PROLEGOMENA.




[Col. 1053]
DE GENNADIO LIBROQUE EJUS DE SCRIPTORIBUS ECCLESIASTICIS TESTIMONIA.


CASSIODORUS.
(Lib. de Divinis Lectionibus, cap. 17.)
[Col. 1053C]

Ecce librum de Viris illustribus S. Hieronymi, ubi diversos Patres atque opuscula eorum breviter et honoravit et tetigit; deinde et alterum Gennadii Massiliensis, qui de scriptoribus legis divinae, quos studio perquisiverat, certissimus judicavit. Hos in uno corpore sociatos reliqui, ne per diversos codices cognoscendae rei tarditas afferatur.


ISIDORUS HISPALENSIS.
(Lib. VI Originum, cap. 6.)

Hieronymus quoque et Gennadius ecclesiasticos scriptores toto orbe quaerentes ordine prosecuti sunt, eorumque studia in uno voluminis indiculo comprehenderunt.


ROBERTUS BELLARMINUS.
(Lib. de Scriptoribus ecclesiasticis.)
[Col. 1054C]

Gennadius Massiliensis vixit tempore Gelasii papae, circa annum Domini quadringentesimum nonagesimum. Nam ad ipsum Gelasium se misisse librum suum de Fide testatur ipse Gennadius in extremo capite libri sui de Viris illustribus, quamvis non in omnibus codicibus liber Gennadii inveniatur completus. Scripsit librum de Ecclesiasticis Dogmatibus, qui exstat inter libros S. Augustini; et hic esse creditur liber quem ipse misit ad Gelasium. Scripsit etiam librum de Viris illustribus, in quo suspicionem non parvam reliquit suae non rectae fidei. Laudavit enim Cassianum et Faustum, qui Semipelagiani fuerunt, et S. Prosperum depressit, qui [Col. 1055A] pro gratia Dei contra Pelagium fortissime dimicavit. Scripsit praeterea multa alia quae ipse commemorat in [Col. 1056A] extremo capite libri de Viris illustribus; sed ea non exstant, aut certe ad manus meas non venerunt.




[Col. 1055]
SUFFRIDI PEIRI LEOVARDIENSIS Praefatio.

[Col. 1055A] Sigebertus Gemblacensis infra in Catalogo suo cap. 30, hunc Gennadium vocat episcopum, sicut et Platina in Symmacho eum appellat episcopum Massiliensem. Walafridus autem cap. 20 de Officiis, Massiliensem presbyterum appellat; sicut et Joannes Trithemius. Quin et ipse Gennadius in Coronide hujus operis, scripta sua recensens, Massiliensem presbyterum se vocat, ideoque et nos hunc illi titulum tanquam genuinum attribuemus, donec solidioribus argumentis nobis de [Col. 1055B] alio fides facta fuerit; nam qui episcopum fuisse scribunt, decepti videntur similitudine nominis episcopi Constantinopolitani, cui item nomen fuit Gennadius, de quo noster hic Gennadius cap. 90 agit. Plane autem Gennadius hic noster cum judicio legendus est, non solum quod ipse scriptores aliquot hic probet quos reprobavit Ecclesia, verum etiam quod a catholicis quibusdam pro studio nonnulla huic addita sint medelae gratia, quae ad ipsum Gennadium non pertinent. Ideoque quo cautius eum lector candidus legut, de utroque quod diximus censuram hic subjiciemus praestantissimo viro ac gravissimo theologo, Dn. M. N. Joanni Molano, Lovaniensis pontificii ac regii librorum censore, quam ille nobis pro suo erga Ecclesiam catholicam studio impartire dignatus est. Quod autem hic Gennadius [Col. 1055C] fuerit factionis Gallorum (inquit) de quibus in epistolis Prosperi et Hilarii praefixis libro de Praedest. Sanctorum et Bono persecutionis, patet in ejus Catalogo; ut enim omittam quod Ruffinum c. 17 Hieronymo praeferat, et Severi dialogum cap. 19 laudet, quem Hieronymus in cap. 36 Ezechielis, et post eum Gelasius reprobat; expresse damnat librum Prosperi contra Collatorem, et laudat Cassianum; item Faustum in materia gratiae et liberi arbitrii, cum Gelasius utrumque damnet, laudato Prospero. Sicut Faustum haereticum ostendit Joan. Maxentius in fine libri sui contra epistolam Possessoris, et Petrus diaconus, cum suis in libello ad Fulgentium misso, qui a Fulgentio approbatur: contra quem Faustum tanquam occulte Pelagianis consentientem scripsisse Fulgentium testatur [Col. 1055D] Vicentius in Speculo historiali, lib. XX, cap. 106. Sane contra Cassianum et Faustum, similesque congregatum videtur Arausicanum concilium secundum, jussu Leonis primi. Isidorus in Catalogo: »Fulgentius scripsit de gratia et libero arbitrio libros Responsionum septem. In quibus Fausto Galliae Rhegiensis urbis episcopo, Pelagianae pravitati consentienti adnititur ejus profundam destruere calliditatem.« Imo Gennadius laudut librum Eulogiarum Pelagii, quem libro I contra Pelagianos tanquam haereticum rejicit Hieronymus. Nam ibi docetur omnes voluntate propria regi, et posse esse hominem sine peccato, et facile mandata Dei custodire, [Col. 1056A] si velit. Quem Augustinus haereticum esse ostendit epistola 89 ad Hilarium. Omittimus quod in Evagrio laudet apathiam [(a) 8Kb] , quem Hieronymus damnatum ab episcopis tanquam Origenistam asserit epistola ad Ctesiphontem, et damnat ejus apathiam. Hactenus ille de pravitate Gennadii. De iis quae in Gennadium ab aliis infarta sunt, idem ait, Codex manuscriptus (inquit) in Parco sic concludit Catalogum Gennadii, omisso Honorato, quem nos postremo loco habemus in operibus [Col. 1056B] Hieronymi: »Ego Gennadius Massiliae presbyte, scripsi adversus omnes haereses libros 8, et adversus Nestorium libros 6, et adversus Pelagium libros 3, et tractatus de mille Annis, de Apocalypsi B. Joannis; et hoc opus de fide mea misi ad Gelasium urbis Romae episcopum.« Hic notandum est, ut constet, eum librum qui in antidoto contra haereses ponitur contra Nestorium, esse Gennadii, non Gelasii; et fucilis potuit esse immutatio nominum, quia Gennadius ad Gelasium scripsit: et arbitror in libro nostro omissum esse Gennadium extremum, et positum Honoratum, quia Honorati fidem approbavit Gelasius, non Gennadii, ut videlicet Honoratus sit positus tanquam medicamentum, sicut medicamenta habet liber de Ecclesiasticis Dogmatibus. Sane cod. ms. in Parco in Catalogo Gennadii [Col. 1056C] habet multa medicamenta; pro eo enim quod Gennadius dicit de Augustino: »Licet enim capacibus dubitationem de abortivis faceret, error tamen illius sermone multo. ut superius dixi, contractus lucta hostium exaggeratus, necdum haeresis quaestionem dedit,« sic habet cod. Parcensis scriptus, omissis istis verbis: »Egregio ingenio et excellenti studio Ecclesiae serviens Juliani haeretici libris, inter impetum obsidentium Vandalorum in ipso dierum suorum fine respondit, et in defensione Christianae sapientiae perseverans, moritur, Theodosio et Valentiniano regnantibus.« Et de Prospero sic adducit scriptus liber, postquam dixit Cassianum et Prosperum sententias contrarias habere de gratia et libero arbitrio: »Hic etiam Prosper post obitum B. Augustini, ejus contra inimicos gratiae Christi defensor [Col. 1056D] exstitit;« et post Faustum sic subditur in libro scripto Parcensium et Bethlehemitarum cap. 86: »Caesarius Arelatensis episcopus, vir sanctitate et virtute celeber, scripsit egregia et grata valde, et monachis necessaria opuscula; de gratia quoque et libero arbitrio edidit testimonia Scripturarum et sanctorum Patrum judiciis munita, ubi docet hominem de proprio nihil agere boni, nisi eum divina gratia praevenerit: quod opus etiam papa Felix per suam epistolam roboravit, et in Latinis promulgavit. Floruit eo tempore quo et Faustus, Anastasio remp. gubernante.« Haec scriptus codex. Haec non videntur Gennadii sed catholici volentis [Col. 1057A] mederi Gennadio. Hic Caesarius primus subscripsit in secundo concilio Arausicano, et fit hic mentio Felicis papae tertii. Licet autem Gennadius in Catalogo recenseat in Pomerio, Pomerium disputare de originali peccato, non tamen putandus est Gennadius hoc approbare. Hic enim Pomerius (secundum Isidorum in Catalogo cap. 12) »in se undo sui operis libro Tertulliani erroribus con entiens, animam corpoream esse dixit, quibusdam fallacibus argumentis hoc astruere contendens.« Haec Isidorus. Certum est hoc non approbasse Gennadium. Haec ille: quibus et nostri codices mss. plerique suffragantur, ut suis locis indicaturi sumus. Nec est ullum praesentius hujus rei argumentum, quam quod cod. ms. quo retustiores sunt, eo pauciora Gennadio medicamenta addidisse deprehendantur. [Col. 1058A] Honorius certe qui volens utique neminem omisisse videtur (ut pote cum etiam Dionysium Areopagitam Hieronymo conservaverit, quem in Catalogo apud ipsum Hieronymum codices omnes desiderant) Avitum cap. 47, et Pomerium cap. 98, et Honoratum Massiliensem, cap. 99 in Gennadii Catalogo positum, pro Gennadianis non agnoscit. Huc accedit quod in cod. ms. Martiniano satis recenti, ut videtur, quo nos inter caeteros usi sumus, hunc prologum, quem proinde ad verbum hic subjicere placuit, Gennadio praepositum reperimus; qui utique cum ad Gennadium nihil faciat, medelae gratia ei additus videri debet, ut sinistram Gennadii de Hieronymo censuram, de qua supra dictum est, opportune mitigaret. Prologus ita habet: »Hieronymus noster litteris Graecis ac Latinis.« etc.




[Col. 1057]
EXCERPTUM EX VINDICIIS ALARDI GAZAEI PRO CASSIANO.

[Col. 1057B] Ne lector miretur nos de Massiliensibus dicere potuisse illos olim sine nota schismatis, aut unionis catholicae injuria, ab Augustino, Prospero, Fulgentio, aliisque recte sentientibus dissentire, donec Ecclesia sententiam definitivam interposuisset; sciat Arausicanum concilium secundum, quod ex sententiis Augustini et Prosperi contra Semipelagianos est concinnatum celebratum fuisse anno quingentesimo vicesimo nono, sub Felice IV papa; et male confundi a multis cum Arausicano primo, quod sub Leone coactum fuit, nec edidit conones de fide, sed de Ecclesiae duntaxat moribus et libertate. Doctores autem et Pontifices usque ad id tempus Massilienses (qui postea Semipelagiani sunt appellati) toleravisse tanquam catholicos et viros sanctos, et si errore peculiari irretitos, satis constat. Aliter enim [Col. 1057C] multo judicavit Ecclesia Dei de iis qui licet absolutam praedestinationem ab Augustino acerrime defensam negarunt, gratiam tamen praevenientem agnoscerent; aliter de Semipelagianis, qui gratiae praeviae necessitatem tollerent, et tamen necessitatem gratiae simpliciter consideratae confitebantur; aliter denique de Pelagianis, qui gratiam utilem quidem fatebantur, sed necessariam esse negabant. Pelagiani enim expungebantur e catholicorum numero, ecclesiasticis functionibus arcebantur, rescriptis imperatoriis damnabantur; Semipelagiani olim pro catholicis habebantur, et in gradibus ecclesiasticis stare permittebantur. Sententia tamen illorum synodali decreto et Romanae Ecclesiae auctoritate tandem damnata est: sic tamen ut ipsi Massilienses qui eam ante Arausicanum II concilium tenuerant, non damnarentur. [Col. 1057D] Qui vero absolutum decretum praedestinationis contra Augustinum negabant, non modo non damnabantur haeresis, ut Pelagiani, sed nec erroris, ut Semipelagiani; sed permittebantur in suo sensu abundare, etsi fortiter eos Prosper et alii Augustini defensores refutarent. Et Pelagianos quidem tunc anathemati subjectos fuisse tanquam haereticos, non est opus ostendere, nemo enim dubitat. At Massilienses et Gallorum doctores qui cum illis sentiebant, catholica communione propter errorem suum non fuisse privatos, sed in sanctorum fratrum numero habitos, satis constat ex ipso Augustino, qui, in libris contra eos ad Prosperum et Hilarium [Col. 1058B] scriptis, passim eos fratres vocat, et in II libro, cap 17, ab haeretica pravitate excusat, dicens: »Neque enim Pelagiani sunt, ut adversus istam veritatem perspicuam dura et haeretica perversitate contendant; sed haec, inquiunt, ut a Deo dentur nobis, fides imperat quae incipit a nobis.« Et ibidem cap. 24: »Hoc donum (gloriandi in Domino) Pelagianis optamus ut habeant; istis autem nostris, ut plenius habeant. Non itaque simus in disputationibus prompti, in orationibus pigri: oremus, dilectissimi, oremus ut Deus gratiam det inimicis nostris (Pelagianos intelligit), maximeque fratribus et dilectoribus nostris intelligere, confiteri, post ingentem et ineffabilem ruinam, qua in uno omnes cecidimus, neminem nisi gratia Dei liberari; eamque non secundum merita tanquam debilem reddi, sed tanquam [Col. 1058C] veram gratiam nullis meritis praecedentibus, dari.« Ubi eos qui praevenientem gratiam necessariam negabant, et regenerationis donum, secundum meritum congruitatis dari putabant, nunc nostros, nunc fratres suos appellat. Cum vero dilectores vocat, innuit quod dixerat illi Prosper in epistola cui respondet; Massilienses nimirum (excepto dogmate de praeveniente gratia et praedestinatione absoluta) in caeteris Augustinum amare, sequi et admirari. Sic enim Prosper: »Unum eorum praecipuae auctoritatis et spiritualium studiorum virum, sanctum Hilarium Arelatensem, sciat beatitudo tua admiratorem sectatoremque in aliis omnibus tuae esse doctrinae.« Atque hic quidem Hilarius, sanctorum catalogo inscriptus, qui tunc vivebat in maxima auctoritate, ab Augustino dissidebat. Hos ergo, quos Prosper [Col. 1058D] dicebat esse in caeteris Augustini admiratores, Augustinus, modestius de se sentiendo, vocat suos dilectores. Itaque Augustinus, quamvis eorum errori merito repugnabat, ipsos tamen pro catholicis fratribus agnoscebat. Similiter et Prosper, etsi in eos vehementius invehatur, vocat tamen eos, in epistola ad Augustinum, »meritis atque honoribus claros, egregios in omni virtutum studio viros et apud simpliciores magna de contemplatione probitatis reverentia conspicuos;« imo et sanctos; et in libro contra Collatorem cap. 33, catholicos, dicens: »Quis haec praedicari a catholicis inter catholicos crederet?« Et in epilogo illius scripti: »Quorum tamen, [Col. 1059A] dum adhuc non sunt a fraterna societate divisi, toleranda magis est intentio quam desperanda correctio, donec Dominus, per Ecclesiae principes et legitimos judiciorum suorum ministros, haec, quae per paucorum superbiam et quorumdam imperitiam, turbata sunt, componat.« Sentit ergo etiam Prosper Cassianum et [Col. 1060A] alios, etsi ipsius judicio et re ipsa graviter errantes, tamen potuisse ab ipso dissentire sine unionis catholicae jactura, donec Ecclesiae decreto quaestio terminaretur. Et haec absque praejudicio ecclesiastici judicii dicta sunto. Sic fere scriptor Vindiciarum pro Cassiano




[Col. 1059]
EDITIONES LIBRI DE VIRIS ILLUSTRIBUS.

[Col. 1059A] Cum Hieronymi libro Basil., 1529, in-4. Sed in hac editione ut quibusdam aliis desunt capita de Caesario Sidonio, Gelasio, Hieronymo et Gennadio.

In pluribus Hieronymi operum editionibus. Tantum hoc loco liceat notasse in editione operum Hieronymi Francofurtensi anno 1684, bis exstare Catalogum hunc Gennadii, semel tom. I, pag. 201, atque iterum tom. IV, pag. 127. In Parisiensi vero Joan. Marcianaei 1706, tom. V, exstant variae lectiones ex [Col. 1059B] antiquissimo codice Corbeiensi.

Cum Hieronymi, Isidori, Honorii, Sigeberti et Henrici Gandavensis libris de S. E. et Suffridi Petri, pluribus mss. codd. usi notis, Colon., 1580, in-8.

Seperatim ex recensione Joannis a Fuchte, Helmst., 1612, in-4.

Cum Hieronymo, Isidoro, Ildefonso, Honorio, Sigeberto et Henrico Gandavensi de S. E. et scholiis Auberti Miraei, Antuerp., 1639, in-fol.

Separatim cum ejusdem Miraei scholiis et notis brevibus editoris D. Salomonis Ernesti Cypriani, qui contulit [Col. 1060B] cum codice Guelpherbytano et Norimbergensi A, 1703, Jen., in-4.




[Col. 1059]
LIBER DE SCRIPTORIBUS ECCLESIASTICIS. (C,S)

[Col. 1059B] [a 1Kb] HIERONYMUS noster litteris Graecis ac Latinis Romae apprime eruditus, presbyter quoque ibidem ordinatus est. Porro ad Bethleem oppidum juvenis advenit: ubi prudens animal ad praesepe Domini sese obtulit permansurum. Inter caetera operum suorum opuscula, usque ad Theodosii XIV imperii annum a beato Petro sumens exordium, usque in semetipsum de Viris illustribus scripsit. Innumeris praeterea [b 1Kb] libris apostolorum prophetarumque constructionibus [Col. 1059C] editis, immobilem catholicae turrim Ecclesiae contra perfidorum jacula consummavit. Litteris quoque Hebraicis atque Chaldaicis ita edoctus, ut omnes Testamenti Veteris libros, ex Hebraeorum scilicet codicibus, verteret in Latinum. Danielem quoque prophetam Chaldaico stylo locutum, et Job justum Arabico, in Romanam linguam utrumque auctorem perfecta interpretatione mutaverit. Matthaei nihilominus [Col. 1060B] Evangelium ex Hebraeo fecit esse Romanum. Namque mentis corporisque virginitatem et delictorum poenitentiam praedicans atque custodiens, solus omnium Romanorum omnes 16 prophetarum commentatus est libros. In sanctis praeterea librorum suorum prologis, ita se luculentissimum interpretem, et immensis epistolarum suarum [c 1Kb] voluminibus nervosum catholicis exhibet lectoribus, ut nec perfidis quandoque pepercisse, nec invidis cessisse videatur. Nonagenarius [Col. 1060C] ferme, ut perhibent, postea in Domino requievit. Quem Stridon oppidum genuit, Roma inclyta erudivit, Bethleem alma [d 1Kb] tenet, spiritum aula coelestis suscepit. Claruit maxime sub Theodosio principe et filiis ejus Arcadio et Honorio.



CAPUT PRIMUM.

[e 2Kb] JACOBUS, cognomento Sapiens, [f 1Kb] Nisibenae nobilis Persarum modo civitatis episcopus, unus ex numero [Col. 1061A] [a 1Kb] sub Maximino persecutore confessorum, et eorum qui in Nicaena synodo Arianam perversitatem, [b 1Kb] homousii oppositione damnarunt. Hunc virum beatus Hieronymus in libro Chronicon velut magnarum virtutum hominem [c 1Kb] nominans in Catalogo cur non posuerit, facile excusabitur, si consideremus quod ipsos [d 1Kb] tres vel quatuor Syros, quos posuit, et interpretatos in Graecum se legisse testetur. Unde constat eum illo tempore [e 10Kb] ignorasse. Syram linguam vel litteras, et ideo hunc, qui necdum versus est in aliam linguam, nescisse scriptorem. Comprehendit autem omne opus suum in [f 76Kb] viginti sex libris, id est, de fide; contra omnes haereses; de charitate generali; de jejunio; de oratione; de dilectione erga proximum speciali; de resurrectione; de vita post mortem; de humilitate; [Col. 1061B] de patientia; de poenitentia; de satisfactione; [g 1Kb] de virginitate; de sensu animae; de circumcisione; de acino benedicto, pro quo in Isaia (LXV, 8) legitur, Non est exterminandus botrus; de Christo, quod Filius Dei sit, et consubstantialis Patri; de castitate; adversus gentes; de constructione tabernaculi; de gentium conversatione; de regno Persarum; de persecutione Christianorum. Composuit et chronicon minoris quidem Graecorum curiositatis, sed majoris fiduciae, quia divinarum Scripturarum tantum auctoritate constructum [Col. 1062A] comprimit ora eorum qui praesumptuosa [h 1Kb] suspicione de adventu [i 1Kb] Antichristi, [j 1Kb] vel Domini nostri, inaniter philosophantur. Moritur hic vir Constantii temporibus, et juxta praeceptum [k 1Kb] patris ejus Constantini [l 1Kb] juxta muros Nisibe sepelitur, ob custodiam videlicet civitatis. Quod secundum fidem Constantini evenit. Nam post multos annos ingressus Julianus Nisiben, et vel gloriae sepulti invidens, vel fidei Constantini, cujus ob id domum persequebatur, jussit efferri de civitate sacri corporis reliquias. Et post paucos menses consulendae licet causa reipublicae. Jovianus imperator, qui Juliano successerat, tradidit barbaris civitatem, quae usque hodie Persarum ditioni cum suis subjecta servit.



CAPUT II.

[Col. 1062B] JULIUS, urbis Romanae episcopus, scripsit [m 9Kb] ad Dionysium quemdam de incarnatione Domini epistolam unam, quae illo quidem tempore utilis visa est [n 1Kb] adversum eos qui ita duas per incarnationem asserebant in Christo personas, sicut et naturas; nunc autem perniciosa probatur. [o 1Kb] Fomentum enim est Eutychianae et Timotheanae impietatis.



CAPUT III.

[p 1Kb] PAULINUS presbyter, discipulus B. [q 1Kb] Ephraem diaconi, homo acris valde ingenii, et [r 1Kb] in divinis [Col. 1063A] doctus Scripturis, sed vivente magistro clarus in doctoribus ecclesiasticis fuit, et maxime ex tempore declamator. Post illius autem obitum, amore primatus et nominis, separans se ab Ecclesia, scripsit contraria fidei multa. Huic obiturus B. Ephraem astanti sibi dixisse fertur: Vide, Pauline, ne te submittas cogitationibus tuis, et eleveris. [a 1Kb] Sed cum te ad purum comprehendisse putaveris Deum, crede nec intellexisse. [b 1Kb] Praesenserat enim illum ex studiis vel sermonibus nova investigare, et in immensum [c 1Kb] intellectum tendere. [d 1Kb] Unde eum frequenter Bardesanem [e 1Kb] novellum vocabat.



CAPUT IV.

VITELLIUS Afer, [f 1Kb] Donatianorum schisma defendens, scripsit De eo [g 1Kb] quod odio sint mundo servi [Col. 1063B] Dei. In quo si tacuisset de nostro [h 1Kb] velut persecutorum nomine, egregiam doctrinam ediderat. Scripsit et adversum gentes et adversum nos velut traditores, in persecutione, divinarum Scripturarum; et ad regulam ecclesiasticam pertinentia multa disseruit. Claruit sub [i 1Kb] Constante, filio Constantini principis.



CAPUT V.

[j 1Kb] MACROLIUS presbyter et ipse, ut ex scriptis Optati cognovimus, Donatista et suorum postea in urbe Roma occultus episcopus fuit. Scripsit, cum adhuc in Ecclesia Dei presbyter fuisset, ad confessores et ad virgines librum unum, moralis quidem, sed valde necessariae doctrinae, et praecipue ad custodiendam castitatem aptissimis valde sententiis communitum. Claruit inter nostros primum Africae, [Col. 1063C] et inter suos, id est, Donatianos sive Montenses, postea Romae.



CAPUT VI.

HELIODORUS presbyter scripsit librum de Naturis rerum exordialium, in quo ostendit unum esse principium, [Col. 1064A] nec quidquam coaevum Deo; nec mali conditorem Deum, sed ita bonorum omnium creatorem, ut materia quae ad malum versa est post inventam malitiam, a Deo sit facta, nec quidquam materialium absque Deo credatur conditum, aut fuisse alium rerum creatorem praeter Deum, qui praescientia sua cum praevideret [k 1Kb] morti dari naturam, praemonuit de poena.



CAPUT VII.

[l 1Kb] PACHOMIUS monachus, vir tam in docendo quam in signa faciendo, apostolicae gratiae et fundator Aegypti coenobiorum, scripsit Regulam utrique generi monachorum aptam, quam angelo dictante perceperat. Scripsit et ad collegas praepositurae suae epistolas, in quibus alphabetum mysticis tectum sacramentis, [Col. 1064B] velut humanae consuetudinis [m 1Kb] excedens intelligentiam, clausit, solis, credo, eorum gratiae vel meritis manifestatum; unam ad abbatem Syrum, unam ad abbatem Cornelium: [n 1Kb] interim ad omnium monasteriorum praepositos, ut in unum antiquins monasterium, quod lingua Aegyptiaca [o 1Kb] Baum vocatur, congregati Paschae diem velut aeterna lege celebrent, epistolam unam. Similiter et ad diem Remissionis, [p 1Kb] quae mense Augusto agitur, ut in unum praepositi congregarentur, epistolam unam, et ad fratres qui foras monasterium missi fuerant operari, epistolam unam.



CAPUT VIII.

[q 1Kb] THEODORUS presbyter, successor gratiae et praepositurae supradicti abbatis Pachomii, scripsit ad [Col. 1064C] alia monasteria [r 1Kb] epistolas, sanctarum Scripturarum sermone digestas. In quibus tamen frequenter meminit magistri et institutoris sui Pachomii, et doctrinae ejus ac vitae proponit exempla, quae ille ut doceret, angelo administrante didicerat; simul et [Col. 1065A] hortatur permanendum in proposito cordis et studii, et redire in concordiam et unitatem eos qui post abbatis obitum, discessione facta, a coetu semetipsos diviserant unitatis. Sunt autem hujus exhortationis epistolae tres.



CAPUT IX.

[a 1Kb] ORESIESIS monachus, amborum, id est Pachomii et Theodori, collega, vir in sanctis Scripturis ad perfectum instructus, composuit [b 1Kb] librum divino conditum sale, totiusque monasticae disciplinae instrumentis constructum, et ut simpliciter dicam, in quo totum pene Vetus et Novum Testamentum compendiosis dissertationibus, juxta monachorum duntaxat necessitatem, invenitur expositum: quem tamen vice testamenti prope diem obitus sui patribus obtulit.



CAPUT X.
[Col. 1065B]

[c 3Kb] MACARIUS monachus ille Aegyptius, signis et virtutibus clarus, unam tantum ad juniores professionis [Col. 1066A] suae scripsit epistolam: in qua docet illum perfecte posse servire Deo, qui conditionem creationis suae cognoscens, ad omnes semetipsum inclinaverit labores, et luctando atque Dei auxilium adversum omne quod in hac vita suave est implorando, ad naturalem quoque perveniens puritatem, continentiam, velut [d 1Kb] naturae debitum munus obtinueri.



CAPUT XI.

[e 2Kb] EVAGRIUS monachus, supradicti Macarii familiaris discipulus, divina atque humana litteratura insignis (cujus etiam liber [f 1Kb] qui attitulatur Vitae Patrum, [g 1Kb] velut continentissimi et eruditissimi viri mentionem facit) scripsit multa monachis necessaria, ex quibus ista sunt: Adversus [h 1Kb] octo principalium vitiorum suggestiones, quas aut primus advertit, aut [Col. 1066B] inter primos didicit, octo ex sacrarum Scripturarum testimoniis composuit libros; ad similitudinem videlicet Domini, qui tentatori suo semper Scripturarum testimoniis obviavit, ita ut unaquaeque species [Col. 1067A] [a 1Kb] vel diaboli, vel vitiatae naturae suggestionum, contra se haberet testimonium. Quod tamen opus [b 1Kb] eadem simplicitate, qua in Graeco inveni, jussus in Latinum transtuli. Composuit et anachoretis simpliciter viventibus Librum centum sententiarum, per capitula digestum; et eruditis ac studiosis quinquaginta sententiarum, quem ego Latinum primus feci. Nam superiorem olim translatum, quia vitiatum et per tempus confusum vidi, partim reinterpretando, partim emendando, auctoris veritati restitui. [c 1Kb] Composuit et [d 1Kb] coenobitis et [e 1Kb] synoditis Doctrinam aptam vitae communis; et ad virgines Deo sacratas libellum competentem religioni et sexui. Edidit et paucas sententiolas valde obscuras, et, ut ipse in his ait, solis monachorum cordibus cognoscibiles: quas similiter [Col. 1067B] ego Latinas edidi. Vixit longa aetate, signis et [f 1Kb] virtutibus pollens.



CAPUT XII.

[g 1Kb] THEODORUS Antiochenae Ecclesiae presbyter, vir scientia cautus, et lingua [h 1Kb] disertus scripsit Adversum Apollinaristas et Eunomianos de Incarnatione Domini libros quindecim, ad quindecim millia versuum continentes. In quibus ratione purissima et testimoniis Scripturarum ostendit Dominum Jesum sicut plenitudinem deitatis, ita plenitudinem humanitatis habuisse. Docet et hominem [i 1Kb] duabus tantum substantiis constare, id est, anima et corpore; sensumque et spiritum non alteram substantiam, sed officia esse animae ingenita, quibus spirat, quibus rationalis est, quibus sensibile facit corpus. [j 1Kb] Quartum [Col. 1067C] decimum autem hujus operis librum proprie de increata et sola incorporea, dominaque omnium sanctae Trinitatis natura, et de creaturarum ratione disserens, pro sensu cum auctoritate sanctarum Scripturarum [Col. 1068A] explicuit. Quinto decimo vero volumine totum operis sui corpus, citatis etiam Patrum traditionibus, confirmavit et communivit.



CAPUT XIII.

[k 1Kb] PRUDENTIUS [l 1Kb] vir saeculari litteratura eruditus composuit [m 9Kb] de toto Veteri et Novo Testamento personis [n 1Kb] exceptis. Commentatus est autem in morem Graecorum [o 1Kb] Hexaemeron de mundi fabrica usque ad conditionem primi hominis et praevaricationem ejus. Composuit et libellos, quos Graeca appellatione attitulavit [p 1Kb] Apotheosis, Psychomacliia, Hamartigenia, id est, [q 1Kb] de Divinitate, [r 1Kb] de compugnantia animae, de origine peccatorum. Fecit et in laudem martyrum, [s 1Kb] sub aliorum nominibus, invitatorium ad martyrium librum unum, et hymnorum alterum: [Col. 1068B] speciali tamen intentione adversus Symmachum idololatriam defendentem: ex quorum lectione agnoscitur Palatinus [t 1Kb] miles fuisse.



CAPUT XIV.

AUDENTIUS, episcopus Hispanus, scripsit adversus Manichaeos, Sabelliano: et Arianos, maxime quoque speciali intentione contra [u 1Kb] Photinianos, qui nunc vocantur Bonosiaci, librum, quem praetitulavit de Fide adversum haereticos: in quo ostendit antiquitatem Filii Dei [v 1Kb] coaeternalem Patri fuisse, nec initium deitatis tunc a Deo Patre [x 1Kb] accepisse, cum de Maria Virgine homo, Deo fabricante, conceptus et natus est.



CAPUT XV.

[y 1Kb] COMMODIANUS, dum inter saeculares litteras etiam nostras legit, occasionem accepit fidei. Factus itaque [Col. 1068C] Christianus, et volens aliquid studiorum suorum muneris offerre Christo, suae salutis auctori, scripsit mediocri sermone, [z 1Kb] quasi versu, librum adversum Paganos. Et quia parum [aa 1Kb] nostrarum attigerat litterarum, [Col. 1069A] magis illorum destruere potuit dogmata quam nostra firmare. Unde et de divinis repromissionibus adversum illos vili satis et crasso, ut ita dixerim, sensu disseruit, illis stuporem et nobis desperationem incutiens, Tertullianum, et Lactantium et Papiam auctores secutus. Moralem sane doctrinam et maxime voluntariae paupertatis amorem optime prosecutus, studentibus inculcavit.



CAPUT XVI.
[a 1Kb]

FAUSTINUS presbyter scripsit ad personam Flaccillae Reginae [b 1Kb] adversum Arianos et Macedonianos libros septem. His eos maxime sanctarum Scripturarum testimoniis arguens et convincens, quibus illi pravo sensu abutuntur ad blasphemiam. Scripsit et librum, quem Valentiniano et Arcadio Imperatoribus, pro defensione suorum, cum Marcellino [c 1Kb] quodam [Col. 1069B] presbytero obtulit. Ex quo ostenditur [d 1Kb] Luciferiano schismati consensisse; quia Hilarium Pictaviensem et Damasum urbis Romae episcopos in eodem libro culpat, quasi male consuluerint Ecclesiae, quod praevaricatores episcopos in communionem et sacerdotium, pacis recuperandae gratia, recepissent. Quod Luciferianis ita displicuit, recipere episcopos qui in Ariminensi concilio Arianis communicaverant, quo modo Novatianis apostatas poenitentes.



CAPUT XVII.

[e 1Kb] RUFFINUS, Aquileiensis presbyter, non minima [Col. 1070A] pars fuit doctorum [f 1Kb] Ecclesiae et in transferendo de Graeco in Latinum elegans ingenium habuit. Denique maximam partem Graecorum bibliothecae Latinis exhibuit; Basilii scilicet Caesariensis Cappadociae episcopi, Gregorii Nazianzeni, eloquentissimi hominis; Clementis Romani Recognitionum libros, [g 1Kb] Eusebii Caesariensis Palaestinae ecclesiasticam Historiam, [h 1Kb] Xysti Sententias, Evagrii Sententias. Interpretatus est etiam Sententias [i 1Kb] Pamphili martyris adversum mathematicos. Horum omnium quaecumque, praemissis prologis, a Latinis leguntur, a Ruffino interpretata sunt; [j 1Kb] quae autem sine prologo, ab alio translata sunt, qui prologum facere noluit. Origenis autem non omnia (quia et Hieronymus aliquanta) transtulit, quae sub prologo discernuntur. Proprio autem labore, imo gratia Dei et dono, exposuit idem [Col. 1070B] Ruffinus symbolum [k 1Kb] , ut in ejus comparatione alii nec exposuisse credantur. Disseruit et benedictionem Jacob super Patriarchas triplici, id est, historico, morali et mystico sensu. Scripsit et epistolas ad timorem Dei hortatorias multas, inter quas praeeminent illae quas ad Probam dedit. Historiae etiam ecclesiasticae, quam ab Eusebio scriptam et ab ipso interpretatam diximus, addidit [l 1Kb] decimum et undecimum librum. Sed et [m 1Kb] obtrectatori opusculorum suorum respondit duobus voluminibus, arguens et convincens se Dei intuitu et ecclesiae utilitate, auxiliante [Col. 1071A] Domino, ingenium agitasse; illum vero [a 1Kb] aemulationis stimulo incitatum ad obloquendum stylum [b 1Kb] vertisse.



CAPUT XVIII.

[c 1Kb] TICHONIUS natione Afer, in divinis litteris eruditus, juxta historiam sufficienter, et in saecularibus non ignarus fuit; in ecclesiasticis quoque negotiis studiosus. Scripsit de Bello intestino libros tres et Expositiones diversarum causarum, in quibus ob suorum defensionem, antiquarum meminit synodorum. E quibus omnibus agnoscitur [d 1Kb] Donatianae partis fuisse. Composuit et Regulas ad investigandam [e 1Kb] et inveniendam intelligentiam Scripturarum, septem, quas in uno volumine conclusit. Exposuit et Apocalypsin Joannis [f 1Kb] ex integro, nihil in ea carnale, [Col. 1071B] sed totum intelligens spiritale. In qua expositione dixit, angelicam stationem corpus esse. Mille quoque annorum regni in terra justorum post resurrectionem futuri suspicionem dulit; neque tuas in carne [g 1Kb] mortuorum resurrectiones futuras, unam justorum, et aliam injustorum, sed unam et semel omnium, in qua resurgent etiam abortivi [h 1Kb] deformati, ne quid humani generis animatae substantiae intereat, ostendit. Distinctionem sane duarum resurrectionum ita facit: Primam, quam justorum, Apocalypsis dicit, [Col. 1072A] credimus modo in Ecclesiae incremento agi, ubi justificati per fidem a morticinis peccatorum suorum per baptismum ad vitae aeternae stipendium [i 1Kb] suscitantur, secundam vero generaliter omnis hominum carnis. Floruit hic vir aetate qua jam memoratus Ruffinus, Theodosio [j 1Kb] et filio ejus regnantibus.



CAPUT XIX.

[k 3Kb] SEVERUS presbyter, cognomento Sulpitius, Aquitanicae provinciae, vir genere et litteris nobilis, et paupertatis atque humilitatis amore conspicuus, clarus etiam sanctorum virorum Martini Turonensis episcopi, et Paulini Nolensis notitia, scripsit non contemnenda opuscula. Nam epistolas, ad amorem Dei et contemptum mundi [l 1Kb] hortatorias, scripsit sorori suae [m 1Kb] multas, quae notae sunt. Scripsit [n 1Kb] ad Paulinum [Col. 1072B] praedictum duas, et ad alios alias. Sed quia in aliquibus etiam familiaris necessitas inserta est, non digeruntur. Composuit et [o 1Kb] Chronica. Scripsit et ad multorum profectum vitam B. Martini monachi et episcopi, signis et prodigiis ac virtutibus illustris viri [p 1Kb] : et collationem Postumiani et Galli, se mediante et judice, de conversatione monachorum Orientalium et ipsius Martini habitam, in Dialogi [q 1Kb] speciem, tribus incisionibus comprehendit. In quarum priore refert, suo tempore apud Alexandriam in synodo [Col. 1073A] episcoporum decretum [a 1Kb] Origenem cautius a sapientibus pro bonis legendum, et a minus capacibus pro malis [b 1Kb] refutandum. [c 1Kb] Hic in senectute sua a Pelagianis deceptus, et agnoscens loquacitatis culpam, silentium usque ad mortem tenuit, ut peccatum quod loquendo contraxerat, tacendo [d 1Kb] poenitens emendaret.



CAPUT XX.

[e 1Kb] ANTIOCHUS episcopus scripsit Adversus Avaritiam unum et longum volumen. Et in curatione caeci qui a Salvatore illuminatus est, homiliam composuit, compunctione timoris Dei et humilitatis plenam. [f 1Kb] Moritur Arcadii imperatoris tempore.



CAPUT XXI.

[g 1Kb] SEVERIANUS, [h 1Kb] Gabalensis Ecclesiae episcopus, in [Col. 1073B] divinis Scripturis eruditus, et in homiliis declamator admirabilis fuit. Unde et frequenter ab episcopo Joanne et [i 1Kb] imperatore Arcadio, ad faciendum sermonem Constantinopolim vocabatur. Legi ejus [j 1Kb] expositionem in Epistolam ad Galatas et de baptismo, et Epiphaniae solemnitate libellum gratissimum. Moritur [k 1Kb] minore Theodosio imperante.



CAPUT XXII.

NICEAS [l 1Kb] Romacianae civitatis episcopus, composuit simplici et nitido sermone competentibus ad baptismum [Col. 1074A] Instructionis libellos sex. In quibus continet primus qualiter se debeant habere competentes qui ad baptisimi gratiam cupiunt pervenire. Secundus est de Gentilitatis erroribus: [m 1Kb] in quo dicit suo pene tempore [n 1Kb] Melodium quemdam patrea familias ob liberalitatem, et Gadarium rusticum ob [o 1Kb] fortitudinem ab ethnicis esse inter deos translatos. Tertius liber de Fide unicae majestatis; quartus adversus [p 1Kb] genethlologiam, quintus de Symbolo, sextus de Agni paschalis victima. Edidit et ad Lapsam Virginem [q 1Kb] libellum, pene omnibus labentibus emendationis incentivum



CAPUT XXIII.

OLYMPIUS, [r 1Kb] natione Hispanus, episcopus, scripsit librum fidei adversus eos qui naturam et non arbitrium [Col. 1074B] in culpam vocant, ostendens non creatione, sed inobedientia insertum naturae malum.



CAPUT XXIV.

[s 1Kb] BACHIARIUS vir Christianae [t 1Kb] philosophiae, nudus et expeditus vacare Deo disponens, etiam peregrinationem [u 1Kb] propter conservandam vitae integritatem elegit. Edidisse dicitur grata opuscula; sed ego ex illis unum tantum de Fide libellum legi, in quo satisfacit pontifici urbis, adversus [v 1Kb] querulos et infamatores peregrinationis suae, et indicat se non timore hominum. sed Dei. peregrinationem suscepisse, ut [Col. 1075A] exiens [a 1Kb] de terra sua cohaeres fieret Abrahae patriarchae.



CAPUT XXV.

[b 1Kb] SABBATIUS, Gallicanae Ecclesiae episcopus, rogatus a quadam casta et Christo dedicata virgine, Secunda nomine, composuit librum de Fide adversus Marcionem et Valentinum ejus [c 1Kb] auctorem, et adversus Eunomium et ejus magistrum Aetium, ostendens eis ratione et Scripturarum testimoniis, [d 1Kb] unum esse Deitatis principium, unum esse Deum aeternitatis auctorem, et mundi ex nihilo conditorem; simulque et de Christo, quod non in phantasia homo apparuerit, sed veram habuerit carnem, per quam manducando, bibendo, lassando, plorando, moriendo, resurgendo verus probatus est homo. His enim Marcion [Col. 1075B] et Valentinus contrarii exstiterunt, asserentes [e 1Kb] duo Deitatis esse principia, et Christum venisse in phantasia. Actio vero et Eunomio discipulo ejus ostendit, Patrem et Filium non duarum esse naturarum et [f 1Kb] divinitate parilium, sed unius essentiae (), et alterum ex altero, id est, ex Patre Filium, et alterum alteri coaeternum: cui credulitati Aetius et Eunomius contradicunt.



CAPUT XXVI.

[g 1Kb] ISAAC scripsit de sanctae Trinitatis tribus personis et incarnatione Domini librum obscurissimae disputationis et involuti sermonis, confirmans ita in [Col. 1076A] una Deitate tres esse personas, ut sit aliquid in singulis proprium, quod non habeat alia. Patrem scilicet hoc habere proprium, quod ipse sit sine origine origo aliorum: filium hoc habere proprium, quod genitus genitore non sit posterior: Spiritum sanctum hoc habere proprium, quod nec factus sit nec genitus, et tamen sit ex altero. De incarnatione vero ita scribit, ut manentibus in ea duabus naturis una credatur Filii Dei persona.



CAPUT XXVII.

[h 1Kb] URSINUS monachus scripsit adversus eos qui rebaptizandos haereticos decernunt, docens nec legitimum esse, nec Deo dignum, rebaptizari illos qui in nomine Christi, vel in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, quamvis pravo sensu, baptizentur; [Col. 1076B] sed post Trinitatis et Christi simplicem confessionem sufficere ad salutem manus impositionem catholici sacerdotis.



CAPUT XXVIII.

[i 1Kb] MACARIUS, alius monachus, scripsit in urbe Roma adversus [j 1Kb] mathematicos librum, in quo labore, [k 1Kb] orientalium quaesivit solatia Scripturarum.



CAPUT XXIX.

[l 1Kb] HELIODORUS alius, Antiochiae presbyter, edidit de virginitate egregium et sacris Scripturis instructum volumen.



CAPUT XXX.

[m 1Kb] JOANNES, Hierosolymorum episcopus, scripsit [Col. 1077A] adversus obtrectatores studii sui librum [a 1Kb] , in quo ostendit Origenis se ingenium, non fidem secutum.



CAPUT XXXI.

[b 1Kb] PAULUS episcopus scripsit de poenitentia libellum, in quo dat legem poenitentibus, ita debere dolere de peccatis, ne supra mensuram tristitiae, immensitate desperationis mergantur.



CAPUT XXXII.

[c 1Kb] HELVIDIUS Auxentii discipulus, Symmachi imitator, scripsit quidem religionis studio, sed non secundum scientiam, librum, neque sermone, neque vera ratione nitidum: in cujus [d 1Kb] opere ita sanctarum Scripturarum sensum ad suam perversitatem flectere conatus est, ut earum testimoniis asserere voluerit [Col. 1077B] S. Mariam post nativitatem Domini, quae virgo peperit, Joseph sponso suo junctam, et ex ejus consortio filios [e 1Kb] suscepisse, qui fratres Domini appellati sunt [f 1Kb] . Cujus pravitatem Hieronymus arguens libellum documentis Scripturarum sufficienter factum adversum eum edidit.



CAPUT XXXIII.

[g 1Kb] THEOPHILUS, Alexandrinae civitatis episcopus, [h 1Kb] scripsit adversum Origenem unum et grande volumen, quo omnia pene ejus dicta [i 1Kb] et ipsum pariter damnat, simul docens, non a se primum eum, sed ab antiquis Patribus, et maxime Heracla, fuisse et a presbyterio ejectum, et de ecclesia pulsum, [j 1Kb] et de civitate fugatum. Sed et anthropomorphitas haereticos, qui dicunt Deum humana figura et membris constare, [Col. 1077C] disputatione longissima confutans, et divinarum Scripturarum testimoniis arguens et convincens [Col. 1078A] eos, ostendit Deum [k 1Kb] incorruptibilem et incorporeum juxta fidem Patrum, credendum, neque ullis omnino membrorum lineamentis compositum, et ob id nihil ei in creaturis simile per substantiam, neque cuiquam incorruptibilitatem suae dedisse naturae, sed esse omnes intellectuales naturas corporeas, omnes corruptibiles, omnes mutabiles, ut ille solus corruptibilitati et mutabilitati non subjaceat, qui solus habet immortalitatem (I Tim. VI, 16). Paschalem etiam recursum, quem magna apud Nicaeam synodus post nonaginta et [l 1Kb] quinque annos agi in tempore et die et luna secundum suum statum invenerat, additis quibusdam [m 1Kb] ipsius festivitatis rationibus et expositionibus, Theodosio obtulit. Legi et tres de Fide libros sub nomine ejus titulatos; sed quia lingua inconsonans [Col. 1078B] est, non valde credidi.



CAPUT XXXIV.

[n 1Kb] EUSEBIUS scripsit de crucis Domini Mysterio et apostolorum, praecipueque [o 1Kb] Petri constantia, [p 1Kb] virtute crucis indepta.



CAPUT XXXV.

VIGILANTIUS presbyter, natione Gallus, [q 1Kb] Hispaniae Barcilonensis parochiae [r 1Kb] ecclesiam tenuit. Scripsit et ipse zelo quidem religionis aliqua; sed seductus humana laude, et praesumens supra vires suas, homo lingua politus, non sensu Scripturarum exercitatus, exposuit pravo ingenio secundam visionem Danielis, et alia locutus est [s 1Kb] frivola, quae in catalogo haereticorum necessario ponuntur. Huic et B. Hieronymus presbyter [t 1Kb] respondit.



CAPUT XXXVI.
[Col. 1078C]

[u 1Kb] SIMPLICIANUS, episcopus Mediolanensis, multis [Col. 1079A] epistolis hortatus est Augustinum adhuc [a 1Kb] presbyterum, agitare ingenium, et expositionibus Scripturarum vacare, ut etiam novus quidam Ambrosius, Origenis [b 1Kb] , videretur. Unde et multas ad ejus personam absolvit Scripturarum quaestiones. Est et ejus epistola propositionum, in qua [c 1Kb] interrogando quasi disciturus docet docturum.



CAPUT XXXVII.

[d 2Kb] VIGILIUS episcopus scripsit ad quemdam Simplicianum in laudem martyrum libellum et epistolam continentem gesta sui temporis apud barbaros martyrum.



CAPUT XXXVIII.

[e 2Kb] AUGUSTINUS [f 1Kb] Afer, Hipponensis oppidi episcopus, vir eruditione divina et humana orbi clarus, [Col. 1079B] fide integer et vita purus, scripsit quanta nec inveniri possunt. [g 1Kb] Quis enim glorietur se omnia illius [Col. 1080A] habere? Aut quis tanto studio legat, quanto ille scripsit? [h 1Kb] Unde et multa loquenti [i 1Kb] accidit, quod dixit per Salomonem Spiritus sanctus: In multiloquio non effugies peccatum (Prov. X, 19). Edidit [j 1Kb] tamen senex quos juvenis coeperat, de Trinitate libros 15; in quibus, ut Scriptura ait, introductus in cubiculum Regis (Esth. II, 16), et decoratus veste [k 1Kb] multifaria sapientiae Dei, exhibuit Ecclesiam non habentem maculam aut rugam (Ephes. V, 27) [l 1Kb] vel aliquid hujusmodi. De Incarnatione quoque Dei idoneam edidit pietatem. De Resurrectione etiam mortuorum simili cucurrit sinceritate; licet minus capacibus dubitationem de [m 1Kb] abortivis fecerit. Error tamen illius sermone multo, ut dixi, contractus, lucta hostium exaggeratus, necdum haeresis quaestionem [n 1Kb] dedit? [o 1Kb] .



CAPUT XXXIX.
[Col. 1080B]

[p 1Kb] OROSIUS presbyter, [q 1Kb] Hispanus genere, vir eloquens [Col. 1081A] et historiarum cognitor, scripsit [a 1Kb] adversum querulos et infamatores Christiani nominis qui dicunt defectum Romanae reipublicae Christi doctrina invectum, libros septem; in quibus pene totius mundi [b 1Kb] temporis calamitates et miserias, ac bellorum inquietudines replicans, ostendit magis Christianae observationis esse, quod contra meritum suum res Romana adhuc duraret, et pace culturae Dei pacatum [c 1Kb] retineret imperium. Sane in primo libro describit positionem orbis, Oceani [d 1Kb] interfusione, et Tanais limitibus intercisam, situm locorum, nomina, numerum, moresque gentium, qualitates regionum, initia bellorum, et tyrannidis exordia finitimorum sanguine dedicata. Hic est Orosius, qui ab Augustino, pro discenda animae ratione, ad Hieronymum [Col. 1081B] missus, rediens reliquias. [e 1Kb] B. Stephani primi martyris, tunc nuper inventas, primus intulit Occidenti. Claruit [f 1Kb] extremo pene Honorii imperatoris tempore.



CAPUT XL.

[g 1Kb] MAXIMUS, Taurinensis Ecclesiae episcopus, vir in divinis Scripturis satis intentus, et ad docendum ex tempore plebem sufficiens, composuit in laudem Apostolorum tractatus, et in Joannis Baptistae nativitatem, et generalem omnium martyrum homiliam. [Col. 1082A] Sed et de Capitulis Evangeliorum, et de Actibus Apostolorum multa sapienter exposuit. Fecit et duos de S. Eusebii Vercellensis episcopi et confessoris Vita tractatus; et de SS. Cypriani et Laurentii martyrio; et de spiritali Baptismi Gratia librum edidit. De avaritia, de hospitalitate, de defectu lunae, de eleemosynis, de eo quod scriptum est in Esaia (I, 22): Caupones tui miscuerunt vinum aqua; De passione Domini, de jejunio servorum Dei generali, de jejunio speciali Quadragesimae, et quod non sit in eo jocandum; de Juda traditore, de cruce Domini, de sepulcro Domini, de resurrectione ipsius, de accusato et judicato apud Pilatum Domino, de calendis Januarii. Homilias de Natali Domini, homilias de Epiphania, de Pascha et Pentecoste multas; de hostibus [Col. 1082B] carnalibus non timendis, de gratiis post cibum Deo agendis, de poenitentia Ninivitarum, et multas alias ejus homilias, de diversis habitas legi, quas nec retineo. [h 8Kb] Moritur Honorio et Theodosio juniore regnantibus.



CAPUT XLI.

[i 2Kb] PETRONIUS, Bononiensis Ecclesiae episcopus, vir sanctae vitae et monachorum studiis ab adolescentia exercitatus, [j 2Kb] scripsisse putatur [k 1Kb] Vitas Patrum monachorum Aegypti, quas velut speculum ac normam professionis suae monachi amplectuntur. Legi sub nomine [Col. 1083A] ejus de Ordinatione episcopi, ratione et [a 1Kb] humilitate plenum tractatum: quem lingua elegantior ostendit non esse ipsius, sed, ut quidam, patris ejus, Petronii eloquentissimi viri et eruditissimi in saecularibus litteris. Nam et praefectum praetorii fuisse se, in ipso tractatu designat. Moritur Theodosio, Arcadii Filio, et Valentiniano regnantibus.



CAPUT XLII.

[b 2Kb] PELAGIUS haeresiarcha, antequam proderetur haereticus, scripsit studiosis viris [c 1Kb] , necessarios tres de Fide Trinitatis libros: et pro actuali conversatione [d 1Kb] Eulogiarum ex Divinis Scripturis librum unum, capitulorum indiciis, [e 1Kb] in modum S. Cypriani martyris praesignatum. Post haereticus publicatus scripsit haeresi suae faventia.



CAPUT XLIII.
[Col. 1083B]

[f 1Kb] INNOCENTIUS, urbis Romae episcopus, scripsit decretum Occidentalium Ecclesiarum et Orientalium [g 1Kb] adversus Pelagianos datum, quod postea successor ejus papa Zosimus [h 1Kb] latius promulgavit.



CAPUT XLIV.

[i 1Kb] COELESTIUS antequam [j 1Kb] Pelagianum dogma incurreret imo adhuc adolescens, scripsit ad parentes suos [Col. 1084A] de Monasterio epistolas, in modum [k 1Kb] libellorum, tres, in omnibus Deum desiderantibus necessarias. [l 1Kb] Moralis siquidem in eis dictio nil vitii postmodum proditi, sed totum ad virtutis incitamentum tenuit.



CAPUT XLV.

[m 1Kb] JULIANUS, episcopus [n 1Kb] Capuanus, vir acris ingenii, in divinis Scripturis doctus, Graeca et Latina lingua scholasticus, priusquam impietatem Pelagii in se aperiret, clarus in doctoribus Ecclesiae fuit. Postea vero [o 1Kb] haeresim Pelagii defendere nisus, scripsit adversus Augustinum impugnatorem illius libros quatuor et iterum libros septem. Est etiam liber [p 1Kb] altercationis amborum partes suas defendentium. Hic Julianus eleemosynis tempore famis et angustiae indigentibus omnibus suis erogatis, multos miserationis specie, [Col. 1084B] nobilium praecipue et religiosorum, illiciens haeresi suae sociavit. Moritur Valentiniano et Constantino, filio ejus, imperante.



CAPUT XLVI.

[q 1Kb] LUCIANUS presbyter, vir sanctus cui revelavit Deus, temporibus Honorii et Theodosii Augustorum, locum sepulcri et [r 1Kb] reliquiarum corporis S. Stephani martyris primi; scripsit ipsam Revelationem, [s 42Kb] ad omnium Ecclesiarum personas Graeco sermone



CAPUT XLVII.
[Col. 1085A]

[a 1Kb] AVITUS presbyter, homo Hispanus genere, ante relatam [b 1Kb] Luciani presbyteri scripturam in Latinum transtulit sermonem, et addita epistola sua [c 1Kb] per Orosium Occidentalibus edidit.



CAPUT XLVIII.
[Col. 1086A]

[d 5Kb] PAULINUS, [e 1Kb] Nolae Campaniae episcopus, composuit versu brevia, sed multa et [f 1Kb] ad Celsum quemdam, Epitaphii vice, consolatorium libellum super mortem Christiani et baptizati infantis, spe Christiana munitum et [g 1Kb] ad Severum plures epistolas, et [h 2Kb] ad Theodosium [Col. 1087A] imperatorem, ante episcopatum, prosa Panegyricum [a 1Kb] super victoria tyrannoram: eo maxime quod fide et oratione plus quam armis vicerit. Fecit et Sacramentarium et Hymnarium [b 1Kb] . Ad sororem quoque epistolas multas de contemptu mundi dedit. Edidit [c 1Kb] et ex diversis causis diversa disputatione tractatus. Praecipuus tamen omnium ejus opusculorum est liber de Poenitentia et de Laude generali omnium martyrum. Claruit temporibus Honorii [d 1Kb] et Valentiniani, non solum eruditione et sanctitate vitae, sed et potentia [e 1Kb] adversum daemones.



CAPUT XLIX.

[f 1Kb] EUTROPIUS presbyter scripsit ad [g 1Kb] duas sorores, ancillas Christi, quae ob devotionem pudicitiae, et amorem religionis [h 1Kb] exhaeredatae sunt a parentibus, [Col. 1087B] epistolas duas, in modum librorum consolatorias, eleganti et aperto sermone non solum ratione, sed etiam testimoniis Scripturarum munitas.



CAPUT L.
[Col. 1088A]

[i 1Kb] EVAGRIUS alter scripsit Altercationem Simonis Judaei, et Theophili Christiani, quae pene omnibus nota est.



CAPUT LI.

VIGILIUS diaconus composuit ex traditione Patrum, [j 1Kb] Monachorum Regulam, quae in coenobio ad profectum fratrum in conventu legitur, breviato et aperto sermone totius monasticae professionis in se tenentem disciplinam.



CAPUT LII.

[k 1Kb] ATTICUS, Constantinopolitanus episcopus, scripsit ad reginas, Arcadii imperatoris filias, de Fide et Virginitate librum valde egregium, in quo praeveniens Nestorianum dogma impugnat.



CAPUT LIII.
[Col. 1088B]

[l 7Kb] NESTORIUS, haeresiarches, cum in Antiochena [Col. 1089A] Ecclesia presbyter, in docendo insignis ex tempore declamator haberetur, composuit infinitos tractatus diversarum hypothescon: in quibus etiam tum subtili nequitia infudit postea proditae impietatis [a 1Kb] venena, quae moralis interdum occultabat [b 1Kb] suadela. [c 1Kb] Postquam vero, eloquentia ejus et abstinentia commendante, Constantinopolitanae Ecclesiae pontificatu donatus est, apertum se hostem Ecclesiae, quem diu celarat, ostendens, scripsit librum quasi de Incarnatione Domini, sexaginta et duobus divinae Scripturae testimoniis pravo sensu suo constructum: [d 1Kb] in quo quid asseveraverit, in catalogo haereticorum monstrabitur.



CAPUT LIV.

[e 2Kb] COELESTINUS, urbis Romae episcopus [f 1Kb] , [g 1Kb] decretum synodi adversum supradictum Nestorium habitum [Col. 1090A] volumine describens o ad Orientis et Occidentis Ecclesias dedit, confirmans, duabus in Christo manentibus [h 1Kb] perfecte naturis, unam Filii Dei credendam esse personam. Huic enim sententiae supradictus Nestorius ostensus est esse contrarius. [i 1Kb] Similiter etiam Xystus, successor Coelestini, pro eadem re et ad ipsum Nestorium et ad Orientis episcopos, adversum errorem ejus succidendum sententias direxit.



CAPUT LV.

[j 1Kb] THEODORUS, Ancyranus Galatiae episcopus, scripsit adversum Nestorium, adhuc Ephesi positus, librum redargutionis et confutationis, dialectica quidem arte ordinatum, sed auctoritate sacrarum Scripturarum detextum. Multis enim assertionibus usus est, antequam Scripturarum testimonia poneret.



CAPUT LVI.
[Col. 1091A]

[a 4Kb] FASTIDIUS, [b 1Kb] Britannorum episcopus, scripsit ad Fatalem [c 1Kb] quemdam [d 1Kb] de Vita Christiana librum unum, et [e 1Kb] alium de Viduitate servanda, sana et Deo [f 1Kb] digna doctrina.



CAPUT LVII.

[g 2Kb] CYRILLUS, Alexandrinae Ecclesiae episcopus, edidit variarum hypotheseon tractatus. Homilias etiam composuit plurimas, quae ad declamandum a Graeciae Episcopis memoriae commendantur. Praeterea libri [Col. 1092A] ejus sunt [h 1Kb] de Synagogae Defectu; [i 1Kb] de Fide adversum haereticos; et peculari intentione [j 10Kb] adversum Nestorium librum composuit qui attitulatur , in quo omnia occulta Nestorii panduntur, et prodita confutantur [k 1Kb] .



CAPUT LVIII.

[l 1Kb] TIMOTHEUS episcopus composuit librum de Nativitate Domini secundum carnem, quam credit in Epiphania factam.



CAPUT LIX.

[m 2Kb] LEPORIUS adhuc monachus, postea presbyter, [Col. 1093A] praesumens de puritate vitae, quam arbitrio tantum et conatu proprio, non Dei se adjutorio obtinuisse crediderat, Pelagianum [a 1Kb] dogma coeperat sequi. Sed a Gallicanis doctoribus admonitus, et in Africa per Augustinum a Deo emendatus, scripsit Emendationis suae Libellum: in quo et satisfacit de errore, et gratias agit de emendatione. Simul et quod male senserat, de incarnatione Christi corrigens [b 1Kb] catholicam sententiam tulit, dicens manentibus in Christo duabus naturis, [c 1Kb] unam credi Filii Dei personam.



CAPUT LX.
[Col. 1094A]

[d 1Kb] VICTORINUS rhetor Massiliensis, ad filii sui Etherii personam commentatus est in Genesin, id est, a principio libri usque ad obitum patriarchae Abrahae, [e 1Kb] tres diversos edidit libros, Christiano quidem et pio sensu, sed ut pote saeculari litteratura occupatus homo et nullius magisterio in divinis Scripturis exercitatus, levioris ponderis sententiam figuravit. Moritur Theodosio et Valentiniano regnantibus.



CAPUT LXI.

[f 5Kb] CASSIANUS natione Scytha [g 16Kb] , Constantinopoli a [Col. 1095A] Joanne Magno episcopo diaconus ordinatus, apud Massiliam presbyter condit [a 1Kb] duo monasteria, id est, virorum et mulierum, quae usque hodie exstant. Scripsit, experientia magistrante, litterato sermone, et ut apertius dicam, sensu verba inveniens, et actione linguam movens, [b 1Kb] res omnium monachorum professioni necessarias: id est, de Habitu monachi, et de canonico orationum modo, atque psalmorum, qui in monasteriis Aegypti die noctuque tenetur, libros tres; Institutionum librum unum: de Origine et qualitate ac remediis octo principalium vitiorum libros octo, singulos scilicet de singulis vitiis expediens. Digessit etiam Collationes cum Patribus Aegyptiis habitas, hoc est, de destinatione monachi ac fine, de discretione, de tribus ad serviendum Deo vocationibus; de pugna carnis adversus spiritum, et [Col. 1095B] spiritus adversus carnem; de natura omnium vitiorum; de nece sanctorum, de mobilitate animae, [c 1Kb] de octo principalibus vitiis, de qualitate [d 1Kb] orationis, de perfectis, de castitate, de protectione Dei, de scientia spiritali, de divinis charismatibus, de amicitia, de [Col. 1096A] definiendo vel non definiendo, de tribus antiquis generibus monachorum, et quarto nuper exorto, de fide [e 1Kb] coenobitae et eremitae, [f 1Kb] de satisfactione poenitentiae, de remissione Quinquagesimae, de nocturnis illusionibus; de eo quod dicit Apostolus, [g 1Kb] Non enim quod volo, facio bonum, sed quod nolo malum, hoc ago (Rom. VII, 19); de mortificatione. Et ad extremum, rogatus a [h 1Kb] Leone urbis Romae episcopo, scripsit adeersum [i 1Kb] . Nestorium de Incarnatione Domini libros septem: et in his scribendi apud Massiliam et vivendi finem fecit Theodosio et Valentiniano regnantibus.



CAPUT LXII.

[j 1Kb] PHILIPPUS presbyter, optimus auditor Hieronymi, commentatus [k 1Kb] in Job edidit sermone simplici librum. Legi ejus et familiares [l 1Kb] epistolas, et valde [Col. 1096B] salsas, et maxime ad paupertatis et dolorum tolerantiam exhortatorias. Moritur Marciano et Avito regnantibus.



CAPUT LXIII.

[m 4Kb] EUCHERIUS, Lugdunensis Ecclesiae [n 1Kb] presbyter, [Col. 1097A] scripsit [a 1Kb] ad Valerianum, propinquum suum, de Contemptu mundi et saecularis philosophiae, epistolam unam [b 1Kb] , scholastico sermone et rationabili. Disseruit etiam [c 1Kb] ad personam filiorum Salonii et Veranii, post ea episcoporum, obscura quaeque sanctarum capitula Scripturarum. [d 1Kb] Sed et [e 1Kb] Cassiani quaedam opuscula, [f 1Kb] lato tensa sermone, augusto verbi resolvens tramite, in unum coegit volumen, aliaque tam ecclesiasticis quam monasticis [g 1Kb] studiis necessaria. [h 1Kb] Moritur sub Valentiniano et Martiano principibus.



CAPUT LXIV.

[i 2Kb] VINCENTIUS, natione Gallus, [j 1Kb] apud monasterium Lerinensis insulae presbyter, vir in Scripturis sanctis doctus, et notitia ecclesiasticorum dogmatum sufficienter [Col. 1097B] instructus, composuit, ad evitanda haereticorum collegia, nitido satis et aperto sermone, validissimam disputationem, quam absconso nomine suo [k 1Kb] titulavit, Peregrini adversus haereticos. Cujus operis, quia secundi libri maximam in schedulis partem a quibusdam furatam perdidit, recapitulato ejus paucis sermonibus sensu pristino compegit, et uno in libro [Col. 1098A] edidit. Moritur Theodosio et Valentiniano [l 1Kb] regnantibus.



CAPUT LXV.

[m 1Kb] SYAGRIUS scripsit de Fide adversum praesumptuosa haereticorum vocabula, quae ad destruenda vel ad immutanda S. Trinitatis nomina usurpata sunt, dicentium Patrem non debere Patrem dici, ne in Patris nomine filius [n 1Kb] consonet, sed ingenitum et infectum ac solitarium nuncupandum, ut quidquid extra illum est persona, [o 1Kb] extra illum sit natura: ostendens et Patrem, qui ejusdem est naturae, posse dici ingenitum, et Scripturam dixisse, [p 1Kb] * et ex se genuisse in persona Filium, non fecisse, et ex se protulisse Spiritum sanctum in persona, non genuisse neque fecisset. Sub hujus Syagrii nomine septem [q 1Kb] de Fide [r 1Kb] et [Col. 1098B] Regulis fidei libros praetitulatos inveni, sed quia [s 1Kb] linguam variant, non omnes ejus credidi esse.



CAPUT LXVI.
[t 1Kb]

ISAAC, presbyter Antiochenae Ecclesiae, scripsit Syro sermone, longo tempore et multa; [u 1Kb] praecipua tamen cura adversum Nestorianos et Eutychianos. Ruinam etiam Antiochiae [v 1Kb] elegante carmine planxit, [Col. 1099A] [a 1Kb] eo auditores imbuens sono quo Ephrem diaconus Nicomediae lapsum [b 1Kb] . Moritur Leone et [c 1Kb] Martiano imperantibus.



CAPUT LXVII.

[d 2Kb] SALVIANUS, [e 1Kb] Massiliensis Ecclesiae presbyter, humana et divina litteratura instructus, et, ut absque invidia loquar, [f 1Kb] episcoporum magister, scripsit scholastico et aperto sermone multa: ex quibus ista legi, de Virginitatis bono ad Marcellum [g 1Kb] Presbyterum libros tres; Adversum Avaritiam libros quatuor, de Praesenti Judicio libros quinque, et [h 1Kb] pro eorum merito satisfactionis ad Salonium [i 1Kb] episcopum librum unum, et Expositionis extremae partis libri Ecclesiastici ad [j 1Kb] Claudium episcopum Viennensem librum unum, [k 1Kb] librum Epistolarum unum. Et in morem Graecorum, a principio Genesis usque ad conditionem [Col. 1099B] hominis, composuit versu [l 1Kb] hexaemeron librum unum; [m 1Kb] homilias episcopis factas multas, sacramentorum vero quantas nec recordor. Vivit usque hodie in senectute bona.



CAPUT LXVIII.

[n 1Kb] PAULINUS composuit tractatus de Initio Quadragesimae, [Col. 1100A] de quibus ego duos legi: de Die Dominico Paschae, de obedientia, de poenitentia, de neophytis.



CAPUT LXIX.

[o 2Kb] HILARIUS, Arelatensis [p 1Kb] episcopus, vir in sanctis Scripturis [q 1Kb] doctus, paupertatis amator, et erga inopum provisionem non solum [r 1Kb] mentis pietate, sed et corporis sui sollicitus labore fuit. Nam pro reficiendis pauperibus etiam [s 1Kb] rusticationem contra vires suas homo genere clarus, et longe aliter educatus, exercuit; sed nec in spiritalibus neglexit. Nam et in docendo [t 1Kb] gratiam habuit, et absque personarum [u 1Kb] acceptione omnibus castigatum opus praedicationis ingessit. Ingenio vero immortali aliqua et parva edidit, quae eruditae animae et fidelis linguae indicio sunt: in [Col. 1100B] quibus praecipue, et ad multorum utilitatem, necessario opere Vitam sancti Honorati praedecessoris sui composuit. Moritur Valentiniano et Martiano regnantibus.



CAPUT LXX.

[v 2Kb] Leo, urbis Romae episcopus, scripsit ad Flavianum, [Col. 1101A] Constantinopolitanae Ecclesiae [a 1Kb] episcopum, adversus Eutychen presbyterum (qui tunc ambitione episcopatus nova in Ecclesiam moliebatur inducere) epistolam, in qua admonet eum, ut si confiteretur errorem, et polliceretur emendationem, reciperet eam; sin autem [b 1Kb] persisteret in incepto, cum sua haeresi damnaretur. Similiter docet in ipsa epistola, et divinis confirmat testimoniis, Dominum nostrum Jesum Christum, sicut et paternae divinitatis verum Filium, [c 1Kb] ita verum humanae naturae esse hominem credendum, id est, ex carne Virginis Mariae carnem traxisse, et non de coelo corpus sibi exhibuisse, sicut Eutyches asserebat. Moritur [d 1Kb] Leone et Majoriano imperatoribus.



CAPUT LXXI.

[Col. 1101B] [e 1Kb] MOCHIMUS, Mesopotamius presbyter, apud Antiochiam scripsit adversum Eutychen egregium libellum; et alia scribere dicitur quae necdum legi.



CAPUT LXXII.
[f 1Kb]

TIMOTHEUS, exstincto [g 1Kb] ab Alexandrinis Proterio episcopo, tumultuante adhuc plebe [h 1Kb] aut voluit, aut passus est se ab uno episcopo in locum occisi episcopum fieri. Et ne contra legem factus merito abjiceretur, ad gratiam plebis, quae Proterium exosum habuerat, omnes quibus ille communicaverat, [i 1Kb] Nestorianos esse pronuntiat: et maculam conscientiae, temeritate abluendam praesumens, scripsit ad Leonem imperatorem libellum valde suasorium, quem pravo sensu Patrum testimoniis in tantum roborare conatus [Col. 1101C] est, ut ad decipiendum imperatorem, et suam haeresin [Col. 1102A] [j 1Kb] constituendam, pene Leonem, urbis Romae pontificem et Chalcedonensem synodum, ac [k 1Kb] totos Occidentales episcopos aliorum adminiculo Nestorianos ostenderet. Sed, favente Deo, [l 1Kb] a Chalcedonensi concilio hostis Ecclesiae arguitur et confutatur. Vivere adhuc in exsilio jam haeresiarcha dicitur et habetur Hunc ipsum libellum noscendi gratia ego, rogatus a fratribus, [m 1Kb] in Latinum transtuli, et cavendum praetitulavi.



CAPUT LXXIII

ASCLEPIUS Afer, in [n 1Kb] Baiensi territorio [o 1Kb] vici non grandis episcopus, scripsit adversum Arianos, et modo adversum Donatistas scribere dicitur. In docendo autem ex tempore, [p 1Kb] grandi opinione celebratur.



CAPUT LXXIV.

[Col. 1102B] PETRUS Edessenae Ecclesiae presbyter, declamator insignis, scripsit [q 1Kb] Variarum Causarum tractatus, et more sancti Ephrem diaconi, psalmos metro composuit.



CAPUT LXXV.

[r 1Kb] PAULUS presbyter, natione, ut ex dictis ejus cognovi, Pannonius, scripsit de Virginitate servanda et contemptu mundi, ac vitae institutione, vel morum correctione mediocri sermone, sed divino conditos sale [s 1Kb] libros duos, ad personam cujusdam nobilis et Christo dicatae virginis Constantiae nomine: in quibus meminit Joviniani haeretici et voluptatum ac libidinum praedicatoris, cui in tantum continentis vitae et castae institutio contraria fuit, [t 1Kb] ut inter luxuriosas [Col. 1102C] [u 1Kb] epulas animam eructaret.



CAPUT LXXVI.
[Col. 1103A]

PASTOR episcopus composuit [a 1Kb] libellum in modum symboli parvum, totam pene ecclesiasticam credulitatem per sententias continentem. In quo inter caeteras dissensionum pravitates quas praetermissis auctorum vocabulis anathematizat, Priscillianos [b 1Kb] cum ipso auctoris nomine damnat.



CAPUT LXXVII.

[c 1Kb] VICTOR [d 1Kb] Cartennae Mauritaniae civitatis episcopus, scripsit [e 1Kb] adversus Arianos librum unum [f 1Kb] longum, quem Genserico regi [g 1Kb] per suos audiendum obtulit, sicut ex prooemio ipsius libri didici. Et de Poenitentia [h 1Kb] Publicani librum unum, in quo et regulam vivendi poenitentibus juxta Scripturarum auctoritatem instituit; et ad Basilium quemdam super [Col. 1103B] morte filii, consolatorium [i 1Kb] librum, spe resurrectionis, perfecta instructione munitum. Homilias etiam composuit multas, quas a fratribus salutis propriae sollicitis in libros digestas servari cognovi.



CAPUT LXXVIII.

[j 1Kb] VOCONIUS, Castellani Mauritaniae oppidi episcopus, scripsit adversus Ecclesiae inimicos Judaeos et Arianos et alios haereticos. [k 1Kb] Composuit etiam Sacramentorum egregium volumen.



CAPUT LXXIX.

[l 1Kb] MUSAEUS, Massiliensis Ecclesiae presbyter, vir in divinis Scripturis doctus, et in earum sensibus subtilissima [Col. 1104A] quadam exercitatione limatus, lingua quoque scholasticus, hortatu S. Venerii episcopi, excerpsit de sanctis Scripturis lectiones totius anni festivis diebus aptas; [m 1Kb] responsoria etiam Psalmorum capitula temporibus et lectionibus congruentia. Quod opus tam necessarium [n 1Kb] a lectoribus in Ecclesia probatur, ut expetitum et sollicitudinem tollat et moram, plebique ingerat scientiam, [o 1Kb] celebritatique decorem. Sed et ad personam sancti Eustachii episcopi, successoris supradicti hominis Dei, composuit Sacramentorum egregium et non [p 1Kb] parvum volumen, per membra quidem pro opportunitate officiorum [q 1Kb] et temporum, pro lectionum textu, psalmorumque serie et cantatione, discretum, sed supplicandi Deo et contestandi beneficiorum ejus, soliditate sui consentaneum. [Col. 1104B] Quo opere gravissimi sensus et castigatae eloquentiae agnovimus virum. Homilias etiam dicitur declamasse, quas et haberi a fidelibus viris cognovi, sed ego non legi. Moritur Leone [r 1Kb] et Majoriano regnantibus.



CAPUT LXXX.

[s 1Kb] VINCENTIUS presbyter, et ipse natione Gallus, in divinis Scripturis exercitatus, linguam habens usu loquendi et majore lectione politam, commentatus est in Psalmos. Cujus operis legit aliqua homini Dei [t 1Kb] Cannatae, me audiente, promittens simul, si Dominus vitam et vires daret, se in toto Psalterio eodem studio laboraturum.



CAPUT LXXXI.
[Col. 1105A]

[a 1Kb] CYRUS, [b 1Kb] natione Alexandrinus, arte medicus, ex philosopho monachus, vir dicendi peritus, scripsit adversus [c 1Kb] Nestorium prius eleganter et fortiter, modo autem dum [d 1Kb] in illum invehitur nimius, et syllogismis magis quam Scripturis agit, Timotheanum dogma fovere coepit. Denique ambiguus etiam sui, suspendit animum a consensu Chalcedonensis decreti, nec acquiescendum putat Filium Dei duabus post incarnationem constare naturis.



CAPUT LXXXII.

SAMUEL, [e 1Kb] Edessenae Ecclesiae presbyter, multa adversus Ecclesiae inimicos Syro sermone construere dicitur, praecipua tamen intentione contra Nestorianos et Eutychianos et Timotheanos novellos, [f 1Kb] sed [Col. 1105B] sibi diversos haereticos. Unde et frequenter triformem bestiam ecclesiastica simul sententia cum auctoritate sanctarum Scripturarum summatimque [g 1Kb] ferit, ostendens [Col. 1106A] Nestorianis, Deum in homine, non purum hominem ex virgine natum; Eutychianis, veram humani generis carnem a Deo assumptam, et non de coelo exhibitam, nec crassi aeris substantiam in carne incessisse formatam; Timotheanis, ita Verbum carnem factam, ut manente Verbo in sua substantia, et homine in sua natura, societate, non immixtione, unam Filii Dei reddidisse personam. Vivere adhuc apud Constantinopolim dicitur. Nam initio (an. Christi 465) collati Anthemio imperii et scripta ejus et esse eum in carne cognovi.



CAPUT LXXXIII.

[h 4Kb] CLAUDIANUS, Viennensis Ecclesiae presbyter, vir ad loquendum artifex et ad disputandum subtilis, composuit tres quasi de Statu, vel de substantia animae [Col. 1106B] libros, in quibus agit intentione tota, quatenus ostendat aliquid esse incorporeum praeter Deum. [ [i 1Kb] Scripsit et alia nonnulla, inter quae et hymnum de [Col. 1107A] passione Domini, cujus principium est: [a 1Kb] Pange, lingua, gloriosi. Fuit autem frater Mamerti Viennensis episcopi.]



CAPUT LXXXIV.

[b 3Kb] Prosper, homo Aquitanicae regionis, [c 1Kb] sermone scholasticus, et assertionibus nervosus, multa composuisse dicitur: ex quibus ego [d 1Kb] Chronica illius nomine praetitulata legi, continentia a primi hominis conditione, juxta divinarum Scripturarum [Col. 1108A] fidem, usque ad [e 1Kb] obitum Valentiniani Augusti, et captivitatem urbis Romae a Genserico Vandalorum rege factum. Legi et librum adversus [f 1Kb] opuscula sub persona Cassiani, quae Ecclesia Dei [g 1Kb] salutaria probat, [h 1Kb] ille infamat nociva. Quae enim vere Cassiani et Prosperi, de gratia et libero arbitrio sententiae fuerunt, in aliquibus sibi [i 1Kb] contrariae inveniuntur. [j 3Kb] Epistolae quoque papae Leonis adversus Eutychen, de vera Christi incarnatione, ad diversos datae et ab ipso dictatae dicuntur.



CAPUT LXXXV.
[Col. 1109A]

[a 1Kb] Faustus, ex abbate Lerinensis monasterii [b 1Kb] apud Regium Galliae episcopus factus, vir [c 1Kb] in divinis Scripturis satis intentus, ex traditione symboli occasione accepta, composuit [d 1Kb] librum de Spiritu sancto in quo ostendit eum juxta fidem Patrum et consubstantialem et coaeternalem esse Patri et Filio, ac plenitudinem [e 1Kb] Trinitatis obtinentem. Edidit quoque opus egregium de Gratia Dei, qua salvamur, [f 1Kb] et libero humanae mentis arbitrio. In quo opere docet gratiam Dei semper et invitare, et praecedere, et adjuvare voluntatem nostram, et quidquid ipsa libertas arbitrii [g 1Kb] labore piae mercedis acquisierit non esse proprium meritum, sed gratiae donum. Legi ejus et adversus Arianos et Macedonianos parvum [Col. 1109B] libellum [h 1Kb] in quo [i 1Kb] coessentialem praedicat Trinitatem; et alium [j 1Kb] adversus eos qui dicunt esse in creaturis aliquid incorporeum, in quo et divinis testimoniis [Col. 1110A] et Patrum confirmat sententiis, nihil credendum incorporeum praeter Deum. Est et ejus epistola in modum libelli, ad diaconum quemdam [k 1Kb] Gratum nomine edita, qui a fide catholica discedens, ad Nestorianam abiit impietatem. In qua epistola admonet eum credere [l 1Kb] sanctam Mariam Virginem non hominem purum genuisse, qui postea divinitatem susceperit, sed Deum verum in homine vero. Sunt vero et alia ejus scripta, quae, quia necdum legi, nominare nolui. Viva tamen voce egregius doctor et creditur et probatur. [m 1Kb] Scripsit postea ad Felicem praefectum praetorii, et patriciae dignitatis virum, filium Magni consulis, [n 1Kb] jam religiosum, epistolam ad timorem Domini hortatoriam, convenientem personis pleno animo poenitentiam agere disponentibus



CAPUT LXXXVI.
[Col. 1110B]

[o 5Kb] CAESARIUS, Arelatensis urbis episcopus, vir sanctitate [Col. 1111A] et virtutibus celeber, scripsit egregia, et grata, et valde monachis necessaria opuscula. [a 1Kb] De Gratia quoque et Libero Arbitrio edidit testimonia, divinarum Scripturarum et sanctorum Patrum judiciis munita, ubi docet [b 1Kb] hominem nihil de proprio agere boni posse, nisi eum divina gratia praevenerit. Quod opus etiam papa [c 1Kb] Felix per suam epistolam roboravit, et [d 1Kb] in latius promulgavit. Floruit hic eo tempore [e 1Kb] quo et Faustus, Anastasio rempublicam administrante.



CAPUT LXXXVII.

[f 1Kb] SERVUSDEI episcopus scripsit adversus eos qui dicunt Christum in hac vita degentem non vidisse carneis suis oculis Patrem [g 1Kb] , sed post resurrectionem ex mortuis, et ascensionem in coelis, cum translatus [Col. 1111B] est in gloriam Dei Patris, profectum scilicet ei dantis in remunerationem martyrii. In qua Scriptura ostendit, et disputatione sua, ac sanctarum Scripturarum testimoniis, Dominum Jesum ab ipso ejus [Col. 1112A] conceptu per Spiritum sanctum facto, et partu ex Virgine, quod Deus verus in homine vero ipse quoque Homo Deus factus natus est, semper carnis suae oculis et Patrem vidisse, et Spiritum sanctum, per specialem et ei unitam Dei et hominis societatem.



CAPUT LXXXVIII.

[h 1Kb] VICTORIUS, [i 1Kb] homo natione Aquitanus, calculator scrupulosus, invitatus a sancto Hilario urbis Romae episcopo, composuit Paschalem Cursum indagatione cautissima; post quatuor priores qui composuerunt, id est Hippolytum, Eusebium, Theophilum et Prosperum [j 1Kb] ; [k 1Kb] et protendit annorum seriem usque ad annum quingentesimum trigesimum secundum: ita ut quingentesimo trigesimo tertio anno Paschalis reincipiat solemnitas, eodem mense et die, eademque [Col. 1112B] [l 1Kb] luna qua primum passio et resurrectio Domini facta est.



CAPUT LXXXIX.

[m 2Kb] THEODORITUS, Cyri civitatis episcopus (Cyro [Col. 1113A] enim rege Persarum condita [a 1Kb] servat hodieque apud Syriam nomen auctoris) dicitur scripsisse multa; ad meam tamen notitiam ista sunt, quae venerunt: de Incarnatione Domini [b 1Kb] adversus Eutychen presbyterum et [c 1Kb] Dioscorum Alexandriae episcopum, qui humanam in Christo [d 1Kb] carnem fuisse negant, scripta fortia, per quae confirmat et ratione et [e 1Kb] testimoniis Scripturarum, ita illum veram maternae substantiae carnem habuisse, quam ex matre Virgine sumpsit, sicut et veram deitatem, quam [f 1Kb] aeterna nascibilitate a Deo Patre gignente ipse nascendo accepit. Sunt et ejus decem Historiae ecclesiasticae libri [g 2Kb] quos imitatus Eusebium Caesariensem scripsit, incipiens a fine librorum Eusebii usque ad suum tempus, id est, a Vicennalibus Constantini usque ad imperium Leonis senioris, sub quo et mortuus est.



CAPUT XC.
[Col. 1113B]

GENNADIUS, Constantinopolitanae Ecclesiae episcopus, vir lingua nitidus, et ingenio acer, tam dives ex lectione antiquorum fuit, ut Danielem prophetam ex integro ad verbum [h 1Kb] commentatus exponeret. [Col. 1114A] Homilias [i 1Kb] etiam multas composuit. Moritur Leone seniore imperium tenente.



CAPUT XCI.

[j 1Kb] THEODULUS, presbyter in Coelesyria, scripsisse multa dicitur, sed ad me liber [k 1Kb] ejus pervenit, quem de Consonantia divinae Scripturae composuit, id est, Veteris et Novi Testamenti, [l 1Kb] adversum antiquos haereticos, qui propter differentiam praeceptorum vel caeremoniarum, alium Veteris Testamenti, Deum [m 1Kb] dixerunt, alium Novi. In quo ostendit dispensationis fuisse unius ejusdemque Dei, auctoris utriusque Scripturae, ut alia per Moysen antiquis daretur lex, in sacrificiorum caeremoniis et judiciorum animadversionibus; alia nobis per Christi praesentiam in sacris mysteriis et futuris repromissionibus; nec diversa credi debere, [n 1Kb] sed uno spiritu et uno auctore [Col. 1114B] dictata, cum illa lex, quae, si modo secundum litteram observetur, occiderit, eademque ipsa secundum spiritalem intellectum vivificet. Moritur hic scriptor ante triennium, regnante Zenone [o 1Kb]



CAPUT XCII.

[p 1Kb] SIDONIUS, [q 1Kb] Arvernorum episcopus, scripsit varia [Col. 1115A] et grata opuscula [r 3Kb] , et sanae doctrinae. Homo siquidem tam divinis quam humanis ad integrum imbutus, acerque ingenio, scripsit ad diversos diverso metro vel prosa compositum epistolarum [a 1Kb] insigne volumen: in quo quid in litteris posset ostendit. Verum in Christiano vigore pollens, etiam inter barbarae ferocitatis duritiem, quae eo tempore Gallos oppresserat, catholicus pater et doctor habetur insignis. Floruit ea tempestate qua Leo et Zeno Romanis imperabant [b 1Kb] .



CAPUT XCIII.

[c 1Kb] JOANNES, Antiochenae parochiae ex grammatico presbyter, scripsit adversum eos [d 1Kb] qui in una tantum substantia asserunt adorandum Christum, nec acquiescunt duas in Christo confitendas naturas; [Col. 1115B] docens secundum [e 1Kb] relationem Scripturarum unam in illo Dei et hominis personam esse, non unam [f 1Kb] carnis et Verbi naturam. Simul et impugnat aliquas Cyrilli Alexandrini episcopi sententias, dicens incaute ab illo adversus [g 1Kb] Nestorium prolatas, quae fomentum et robur addunt Timotheanis: quod valde inaniter dicit. Vivere adhuc dicitur et ex tempore declamare.



CAPUT XCIV.

[h 2Kb] GELASIUS, urbis Romae episcopus, scripsit adversus Eutychen et Nestorium grande et praeclarum volumen, [Col. 1116A] et tractatus diversarum scripturarum et sacramentorum, elimato sermone, et adversus Petrum et Acacium scripsit epistolas quae hodie in Ecclesia tenentur catholica. Fecit et hymnos in similitudinem Ambrosii episcopi. Obiit sub Anastasio Augusto.



CAPUT XCV.

HONORATUS, [i 1Kb] Constantinae Africae civitatis episcopus, scripsit ad Arcadium quemdam, qui pro confessione fidei catholicae in partibus Africae a Genserico rege missus exsulabat, epistolam ad labores pro Christo ferendos hortatoriam, et exemplis praesentibus, et Scripturarum relationibus roboratam, et quod confessionis fidei perseverantia non solum praeterita purget peccata, sed et meritum procuret martyrii.



CAPUT XCVI.
[Col. 1116B]

[j 1Kb] CEREALIS episcopus, natione Afer, interrogatus a [k 1Kb] Maximino Arianorum episcopo, si paucis posset vel divinae Scripturae testimoniis, absque disputationis duntaxat assertione, fidem catholicam assignare: quam ille in nomine Domini, suffragante sibi veritate, non paucis testimoniis sicut Maximinus [l 1Kb] irridens petierat, sed copiosis tam Veteris quam Novi Testamenti indiciis approbavit et [m 1Kb] libello edidit.



CAPUT XCVII.

[n 1Kb] EUGENIUS, Carthaginis Africae civitatis episcopus [Col. 1117A] et confessor publicus, admonitus ab Hunerico Vandalorum rege, catholicae fidei expositionem, et maxime [a 1Kb] verbi homousii proprietatem disserere, cum consensu omnium Africae, Mauritaniae et Sardiniae atque Corsicae episcoporum et confessorum qui in catholica permanserunt fide, composuit Librum Fidei [b 1Kb] , non solum sanctarum Scripturarum sententiis, sed et Patrum testimoniis communitum, et per collegas confessionis suae porrexit [c 1Kb] . Jam vero asportandus pro fidelis linguae remuneratione in exsilium [d 1Kb] , epistolas, velut commonitorias fidei, et unius sacri et conservandi baptismatis, ovibus suis quasi pastor sollicitus dereliquit. Altercationes quoque quas cum Arianorum praesulibus per internuntios habuit, conscripsit, et relegendas per majorem domus [e 1Kb] Hunerico [Col. 1117B] transmisit. Similiter et preces pro quiete Christianorum eidem, velut apologias obtulit. Vivere adhuc ad confirmationem Ecclesiae dicitur.



CAPUT XCVIII.

[f 2Kb] POMERIUS, natione Maurus, [g 1Kb] in Gallia presbyter ordinatus, interrogantibus Juliano episcopo et Vero presbytero, dialecticorum more respondens arte dialectica, et sermone ingenioque apto, composuit de Natura animae [h 1Kb] et qualitate ejus [i 1Kb] et de Resurrectione, et de specialitate ejus in hac vita fidelium, et generali omnium hominum libros octo. Quorum primus continet quid sit anima, vel [j 1Kb] qualiter ad imaginem Dei credatur facta; secundus, utrum anima [Col. 1118A] corporea an incorporea debeat credi; tertius, unde sit anima primi hominis facta; quartus, utrum anima, quae nascituro corpori infundenda est, nova fiat et sine peccato, an ex substantia [k 1Kb] animae primi hominis velut propago de radice producta, etiam peccatum primae animae secum trahat originaliter; quintus, recapitulationem libri quarti, [l 1Kb] disputationis et distinctionis, et quae sit facultas animae, id est, possibilitas, et quod eam ex una et sincera voluntate obtineat; sextus, unde sit juxta Apostoli dictum adversitas carnis et spiritus; septimus, de differentia vitarum, mortium, resurrectionum carnis et animae; octavus, de his quae sub fine mundi futura praedicta sunt, absolutiones quaestionum quae de resurrectione proponi solent. Memini legisse me olim ejus dictatum [Col. 1118B] ad quemdam nomine Principium, de Contemptu mundi, ac rerum transiturarum, hortatorium, et alium de Vitiis [m 1Kb] et virtutibus praetitulatum. Scripsisse dicitur et alia, et adhuc scribere, quae ad meam notitiam non venerunt. Vivit usque hodie conversatione Deo digna, apta [n 1Kb] professione et gradu.



CAPUT XCIX.

[o 2Kb] HONORATUS, Massiliensis Ecclesiae episcopus, vir eloquens, et absque ullo linguae impedimento ex tempore in ecclesia declamator, et quia a pueritia in timore Dei crescens etiam in negotiis ecclesiasticis exercitatus est, os suum quasi armarium aperit, et in homiliarum modum ad utilitatem legentium multa [Col. 1119A] [a 1Kb] componit, maximeque ad [b 1Kb] colendam fidei rationem, et revincendam [c 1Kb] haereticorum perversitatem. In cujus libera praedicandi constantia non solum vicinarum civitatum sacerdotes et populi delectantur, sed et longe positi, cum ad eos necessario pergit, summam ei docendi in suis ecclesiis rogantes injungunt. Sanctus quoque papa Gelasius, Romanae urbis pontifex, per scripturam agnoscens ejus fidei integritatem, rescripto suo [d 1Kb] probatam judicavit. Sanctorum quoque Patrum Vitas, ad aedificationem posterorum, coaptat ipse legendas, praecipue nutritoris sui Hilarii, [Col. 1120A] Arelatensis episcopi; litanias ad [e 1Kb] supplicandam Dei clementiam, cum plebe sibi credita pro viribus agit.



CAPUT C.

[f 1Kb] Ego [g 2Kb] GENNADIUS, Massiliae presbyter, scripsi adversus omnes haereses libros octo, et Adversus [h 1Kb] Nestorium libros sex [i 1Kb] , Adversus Pelagium libros tres, et tractatus de Mille Annis et de Apocalypsi beati Joannis, et hoc opus, et [j 1Kb] epistolam de fide mea misi ad beatum Gelasium, urbis Romae episcopum.




Volume back matter




INDICES IN VICTOREM VITENSEM [* 1Kb] [1Kb] .




[Col. 1119]
INDEX CHRONOLOGICUS PERSECUTIONIS VANDALICAE.

Anno 406. Innocentio I papa sedente, Arcadio in Oriente, et Honorio in Occidente imperatoribus, Arcadio Augusto VI et Anicio Probo consulibus, sub finem anni vulgaris aerae. Vandali relictis propriis sedibus in Gallias irruentes a Francis prostrati sunt, qui paulo post Francos Alanorum ope in fugam vertunt; et Godegisclo eorum regi in his tumultibus occiso Gundericum ipsius filium substituunt, sicque cum aliis barbaris in Gallias subeunt.

Anno 407. Varii martyres hoc anno et sequenti in Galliis passim a Vandalis coronati fuerunt.

Anno 408. Paulus Orosius, aliique auctores Vandalorum in Gallias irruptionem huic anno consignant.---Theodosius Junior Arcadio patri succedit.---Stilico Ravennae ab exercitu interficitur, et Eucherius ejus filius Romae, cui, etsi gentili, destinabatur imperium.

Anno 409. Romam obsidet Alaticus.---Eodem anno Vandali, Suevi, aliique barbari e Calliis in Hispanias transmigrarunt, ex Prospero et Idacio.

Anno 410. Attalus Arianus ab Alarico fit imperator, qui paulo post ab eodem abjicitur.---Roma a Gotthis sub Alarico eorum rege capta ac direpta.

Anno 411. Alaricus e vita excessit, quem Gotthi in medio alveo Barentini amnis prope Consentiam, cum ingentibus opibus sepelierunt, post aquis ad tempus alio derivatis, quas postea in locum suum reduxerunt.---Collatio habita Carthagine inter catholicos et Donatistas, coram Marcellino comite et Notario, jussu Honorii imperatoris.

Anno 412. Coelestii errores in Carthaginensi synodo proscribuntur.

Anno 413. Marcellinus Tribunus, qui in collatione nomine imperatoris cognitur fuerat, a Marino comite, agentibus Donatistis interfectus est, ob id inter martyres relatus in Martyrologio Romano die 6 Aprilis.

Anno 415. Athaulfus, cui Placidia Honorii soror in excidio Romano capta nupserat, a Gottho quodam occiditur, quod videretur Romanis favere.

Anno 416. Concilium Carthaginense contra Pelagii errores, item et aliud Milevi in Numidia contra eosdem haereticos. ---Placidia, post Athaulfi necem Romanis reddita, Constantio nupsit---Reliquiae sancti Stephani per Orosium presbyterum ex Palaestina in Africam allatae.

[Col. 1120] Anno 417. Zozimus in Innocentii locum Romanae Ecclesiae praeficitur.

Anno 418. Valentinianus, postea imperator, ex Constantio et Placidia nascitur.---Pelagius Romae damnatur, et iterum Carthagine.---Bonifacius defuncto Zozimo fit Romanus pontifex, contranitente Eulalio schismatico.

Anno 419. Quaestio de appellationibus ad sedem apostolicam inter Romanos et Africanos agitatur.

Anno 420. Constantius, Valentiniani III pater, Augustus ab Honorio renuntiatur.---Sancti Hieronymi obitus.

Anno 421. Coelestis deae templum Carthagine destruitur, petente Aurelio episcopo.---Constantius imperator moritur.

Anno 422. Cas inus magister militum expeditionem contra Vandalos in Hispania suscipit, sed infelici exitu.--- Augustinus disputat adversus Maximinum Arianum Gotthorum episcopum in Africa.

Anno 423. Coelestinus papa Bonifacio substitutus.--- Honorius Placidiam sororem suam cum Valentiniano ejus filio Constantinopolim mittit, quod suspicaretur ab ea accitos fuisse in Italiam barbaros. Idem paulo post moritur, et Joannes primicerius notariorum imperium invadit.

Anno 224. Valentinianus III, Constantii et Placidiae filius, Caesar Constantinopoli creatur a Theodosio Juniore.---Joannes tyrannus Ravennae occiditur, cujus tamen mortem anno sequenti Cassiodorus consignat.

Anno 425. Valentinianus Augustus renuntiatur Ravennae.

Anno 426. Hoc anno, aut sequenti Gundericus, Godegiscli filius, Vandalorum rex in Hispania, interiit: cui succedit Gensericus ipsius frater, sed ex concubina natus, qui persecutionem, teste Gregorio Turonensi, in Hispania excitavit.

Anno 427. Bellum adversus Bonifacium. qui ex Africa Romam venire abnuerat, nomine publico illatum est, sed ille Vandalos, foedere cum ipsis inito, in Africam accivit, Hierio et Ardabure coss.

Anno 428. Hoc anno Vandalorum in Africam adventum contigisse scribunt nonnulli.---Theodosius Junior edicta adversus haereticos lata renovavit.

Anno 429 Circa id tempus Darius Comes in Africam missus est, ut bellum sedaret. Bonifacium ad imperatoris obedientiam revocat.

[Col. 1121] Anno 430. Hipporegius a Vandalis obsidetur, et tertio obsidionis mense Augustinus ipsius antistes, totius vero Ecclesiae catholicae doctor egregius, exstinctus est.

Anno 431. Concilium Ephesinum, generale III, cui nemo ex Africa interfuit, praeter Bessulam Capreoli Carthaginensis episcopi diaconum.---Paulinus Notae episcopus vir sanctissimus obit anno aetatis 78.---Sixtus III Romanus pontifex in Coelestini demortui locum assumitur.

Anno 432. Bonifacius comes ex Africa in Italiam redit, at paulo post magister militum factus, ex vulnere quod in praelio adversus Aetium commisso acceperat, defunctus est.

Anno 435. Pax cum Vandalis facta est per Trigetium, Prosper Canisii habet triennium, relicta ipsius Africae portione ad inhabitandum.

Anno 437. Persecutionis a Genserico motae initia, in qua Arcadius et socii martyrio coronantur.---Valentinianus Constantinopolim proficiscitur cum Eudoxia Theodosii filia nuptias contracturus.

Anno 438. Siciliam vicinasque insulas piratae barbari variis irruptionibus vexant.

Anno 439. Gensericus Carthaginem invadit, et Quodvultdeum episcopum, navi vetustae impositum, cum maxima cleri parte in exsilium trudit; uno verbo Carthaginem pastore, clero, locis sacris et senatu spoliat.---Salvianus Massiliensis presbyter libros de Providentia divina scribit, in quibus multa habentur de Vandalis in Gallia, Hispania et Africa saevientibus.

Anno 440. Sanctus Leo, cognomento Magnus, post Sixti pontificis mortem Romanae Ecclesiae praeficitur.---Gensericus in Siciliam irrumpit, sed postea metu Sebastiani comitis dimissa Sicilia, Carthaginem revertitur.

Anno 441. Theodosius exercitum adversus Gensericum parat, sed incassum.

Anno 442. Hunnis Orientales provincias devastantibus Theodosius exercitum, quem adversus Vandalos miserat, revocare cogitur.---Pax inter Valentinianum et Gensericum renovata. Circa illud tempus, ut videtur, sanctus Leo Potentium legatum in Mauritaniam misit pro restauranda Ecclesiae disciplina.---Gensericus in sua ditione catholicos persequitur, imo et in suos saevit qui in ipsum conjuraverant.

Anno 443. Manichaei Romae a sancto Leone detecti, quorum plerique, Africa a Genserico devastata, in Urbem se contulerant.

Anno 444. Attila, occiso Bleda fratre suo, solus Hunnis imperat.---Concilium Romae adversus Manichaeos.

Anno 445. Valentiniani III constitutio adversus Manichaeos data.

Anno 450. Marcianus fit imperator in Oriente, Theodosio Juniore absque filiis defuncto.---Placidia Valentiniani mater obit V cal. Novembris

Anno 451. Attila Hunnorum rex in Gallias ingressus varias urbes devastat, ac demum in agris Catalaunicis praelio commisso fugatur ab Aetio aliisque foederatis. Ibi Meroveus Francorum, et Theodoricus Wisigothorum reges interfecti sunt.---Synodus generalis apud Chalcedonem contra Eutychetem habita.

Anno 452. Attila in Italiam irrumpit, Aquileiam devastat, ac Leonis papae precibus fractus, in Pannonias revertitur.

Anno 453. Attila in Pannonia moritur, cujus tamen interitum anno sequenti Marcellinus comes consignat.---Pulcheria Augusta Marciani uxor vita defungitur, quae in fastis sacris locum meruit.

Anno 454. Deogratias in episcopum Carthaginensem ordinatur.---Aetius a Valentiniano occiditur.

Anno 455. Petronius Maximus, Velentiniano occiso, imperium invadit, qui paulo post et ipse necatus est.---Gensericus Romam diripit, Augustas cum infinita captivorum multitudine Carthaginem transportat, universam deinde Africam, insulas vicinas, variasque regiones devastat, et suo subjicit imperio.---Eparchius Avitus fit imperator.

Anno 456. Avitus purpuram deponere cogitur a Ricimere, fitque episcopus Placentiae.

Anno 457. Deogratias episcopus Carthaginensis e vivis excessit.---Gensericus ecclesias Catholicorum claudi imperat, pulso in exsilium clero.---Marciano imperatore defuncto, Leo Magnus seu Macelles fit imperator Orientis, et Julius Majorianus Occidentali imperio praeficitur, vir melioribus temporibus dignus.

Anno 458. Majorianus adversus Vandalos exercitum parat, sed hujus conatus, ob ereptas a Genserico naves in Hispaniae littore, irriti fuere.

Anno 461. Majorianus imp. a Ricimere occiditur, a quo Libius Severus creatur Augustus Ravennae.---Hilarus sancto Leoni papae succedit.

Anno 465. Severus imp. Ricimeris opera Romae veneno necatur.

[Col. 1122] Anno 466. Romani ex Hispaniis penitus pulsi ab Evarico Wisigotthorum rege.

Anno 467. Post biennii interregnum Flavius Anthemius proclamatur Augustus, ad id a Leone Augusto cum exercitu in Italiam directus.---Simplicius papa Hilaro defuncto substitutus est.---Basilisci proditione Leonis expeditio adversus Vandalos irrita fuit.

Anno 468. Marcellinus patricius a Romanis adversus Vandalos pugnantibus dolo confoditur, eo ipso tempore quo eis opem ferebat.---Fulgentius Telepte in Byzacio nascitur.

Anno 469. Patriciolus, Asparis filius Arianus, Caesar creatur, reclamantibus catholicis, qui Caesarem orthodoxum flagitabant.

Anno 471. Aspar et filii ejus Ardaburis et Patriciolus Caesar, Arianae sectae fautores, in palatio jussu Leonis interempti sunt, quod factum aliqui anno praecedenti consignant.

Anno 472. Anthemius imperator Romae interficitur proditione Ricimeris, cujus opera Anicius Olybrius in thronum conscendit: sed quadragesimo die post haec facinora perpetrata, referente Cassiodoro, Ricimer defunctus est.

Anno 473. Flavius Glycerius Ravennae imperium assumit, defuncto Olybrio.---Leo Junior ab avo Augustus appellatur in Oriente.

Anno 474. Julius Nepos pulso Glycerio Augustus appellatur. ---Leone imperatore Orientis defuncto, Zeno pro Leone Juniore filio suo, quem ex Ariadna Leonis imp. filia susceperat, imperium administrat, et ab ipso filio paulo post coronatus, Augustus appellatur. Leo Junior statim obiit.

Anno 475. Orestes patricius, exturbato Nepote, imperium tradit Romano Augusto, seu Augustulo filio suo.

Anno 476. Pax inter Zenonem Augustum et Gensericum inita.---Basiliscus exturbato Zenone imperium viginti mensibus occupat.---Odoacer rex Herulorum occiso Oreste, pulso Augustulo, captaque Roma, imperatoris titulum simul cum pupura et regiis insignibus respuens, solo regis nomine contentus, novum Italiae regnum instituit, sicque Occidentale imperium exstinctum est.

Anno 477. Gensericus Vandalorum rex, duarum orbis terrarum urbium potentissimarum expugnator, moritur hujus anni initio: cui Hunericus succedit, patre adversus catholicos crudelior.---Zeno Basiliscum fugat et captum in Cappadociam exsulare cogit, ubi fame conficitur.

Anno 480. Nepos, dudum ab Oreste ex imperio dejectus, occisus est in villa propria haud longe a Salona urbe.

Anno 481. Eugenius Carthaginensis episcopus ordinatur, et paulo post persecutio adversus catholicos incoepit.

Anno 482. Zeno Henoricon seu Unionis edictum promulgat.

Anno 483. Felix II papa Simplicio succedit.---Persecutio adversus orthodoxos in Africa ingravescit, in qua inter caeteros Liberatus abbas cum aliis sex monachis gloriosum martyrium Carthagine complevit.---Edictum Hunerici pro conventu apud Carthaginem anno sequenti habendo.

Anno 484. Collatio catholicorum episcoporum cum Arianis Carthagine habita, jubente Hunerico.---Fames valida in Africa grassatur.---Hunericus, anno regni sui octavo pene expleto, excedit e vita, cui Guntabundus Gentonis filius succedit.

Anno 486. Sanctus Fulgentius circa hoc tempus monasticam vestem induit.

Anno 487.---Pax Ecclesiae Africanae utcunque permissa, Eugenio sedi suae restituto.---Concilium Romanum sub Felice papa pro lapsis in Africa ad poenitentiam recipiendis. ---Victor Vitensis scribit Historiam persecutionis Vandalicae.

Anno 488. Felix papa ad Africanos episcopos scribit, modum, quo lapsi ad poenitentiam recipiendi essent, praescribens.

Anno 489. Theodoricus rex primo in Italiam subit, bis Odoacro devicto.---Theodoricus Odoacrum Ravenna inclusum obsidet.

Anno 490. Vandali a Theodorico rege pace postulata, a Siciliae solitis direptionibus cessarunt.

Anno 491. Anastasius Zenoni imperatori succedit.

Anno 492. Gelasius papa Felici succedit.

Anno 493. Odoacer a Theodorico rege interfectus. Hinc Ostrogotthorum in Italia regni initia repetenda. Theodoricus Ravennae regiam instituit.

Anno 494. Guntabundus Ecclesias Africae reserari, atque episcopos exsules ad proprias Ecclesias redire permisit.

Anno 495. Hoc anno Baronius Eugenium Carthaginensem in exsilium pulsum obiisse scribit, sed perperam.--- Gelasius papa in epistola ad episcopos Dardaniae, Eugenii caeterorumque Africae episcoporum constantiam laudat.

Anno 496. Obiit Guntabundus Vandalorum rex, cui succedit [Col. 1123] Trasamundus ipsius frater.---Anastasius II papa eligitur, defuncto Gelasio.---Clodoveus primus Francorum rex Christianus, Remis a sancto Remigio baptizatur cum plerisque ejusdem gentis primoribus. Inde merito Remigius gentis Francorum, ac speciatim regum nostrorum apostolus dictus est.

Anno 499. Symmachus in Anastasii papae demortui locum fit Romanus pontifex, adversus quem Laurentius grave schisma excitavit, Theodorici regis auctoritate postea compressum. ---Collatio inter catholicos antistites et Arianos apud Sarbiniacum, tum Lugduni coram Gundebaldo Burgundionum rege, ubi Ariani, agente potissimum sancto Avito Viennensi episcopo, victi fuerunt.

Anno 500. Theodoricus rex Romam advenit, quo tempore sanctus Fulgentius eum perorantem audivit.

Anno 505. Eugenius episcopus Carthaginensis, apud Albiam in Galliis exsulans, defungitur.

Anno 507. Hoc anno, uti videtur, Byzaceni Patres in unum coacti episcopos in demortuorum sedes contra regis praeceptum instituere decreverunt.

Anno 508. Fulgentius fit Ruspensis episcopus. Monasterium in sua urbe aedificat, et paulo post in exsilium abducitur.

Anno 514. Hormisdas Symmacho papae succedit.

Anno 517. Sigismundus Burgundiorum rex, ejurata Arianorum haeresi, suadente sancto Avito episcopo Viennensi, fit catholicus.

Anno 518. Justinus imperator Anastasio succedit, catholicae fidei acerrimus defensor.

Anno 519. Pax Orientalem inter et Occidentalem Ecclesiam facta.---Moveri coepit celebris illa quaestio de propositione, Unus e Trinitate in carne crucifixus est, quam monachi Scythae tuebantur.

Anno 521. Fulgentius et alii episcopi Byzaceni concilium in Sardinia celebrant contra Fausti errores, cujus concilii synodalis epistola habetur inter opera sancti Fulgentii.

Anno 523. Trasamundo defuncto succedit Hildericus Hunerici filius, qui pacem Ecclesiae Africanae restituit, revocatis ab exsilio episcopis.---Bonifacius episcopus Carthaginensis [Col. 1124] ordinatus.---Joannes I pontifex Romanus creatur post Hormisdae obitum.

Anno 524. Synodus Juncensis in Byzacena sub Liberato primate, ac paulo post Sufetana in eadem provincia.

Anno 525. Concilium Carthaginense sub Bonifacio.--- Joannes papa Constantinopolim a Theodorico mittitur, primus omnium pontificum Rom. a Justino Aug. honorifice susceptus res Ecclesiae egregie curavit, die sancto Paschae Romano more Latina lingua celebravit. Ravenuam reversus a rege in carcerem trusus multis affectus est incommodis.

Anno 526. Joanni papae in carcere apud Ravennam defuncto Felix III substituitur.---Theodoricus Ostrogotthorum rex in Italia moritur.

Anno 527. Justinianus post Justini obitum Augustus proclamatur.

Anno 529. S. P. Benedictus Sublaco ad montem Casinum migravit, ubi celeberrimum totius orbis monasterium constructum est.

Anno 530. Bonifacius secundus Romanus pontifex Felici successit, adversus quem Dioscorus pontificatum affectans schisma conflavit.

Anno 531. Gelimer pulso Hilderico, quem in vinculis tenuit, Vandalorum in Africa regnum invasit.

Anno 532. Joannes, cognomento Mercurius, papa in Bonifacii demortui sedem levatur.

Anno 533. Prima die hujus anni Fulgentius Ruspensis episcopus e vivis excessit.---Gelimer multos etiam e suis nobiles occidit.

Anno 534. Carthagine a Belisario capta, Gelimercque ultimo Vandalorum rege, qui paulo antea Hildericum occiderat, devicto, et in triumphum Constantinopolim misso, Africa imperio restituta est.

Anno 535. Bonifacius episcopus Carthaginensis e vivis excessit, cui Reparatus substitutus statim concilium generale totius Africae apud Carthaginem in Fausti basilica celebravit.

Agapetus post Joannis obitum Romanae Ecclesiae praeficitur, qui Reparato et Africae episcopis de restituta Ecclesiae libertate gratulatur. Justinianus quoque multa in gratiam Ecclesiae et populorum Africae constituit.




[Col. 1123]
INDEX HISTORIAE PERSECUTIONIS VANDALICAE [* 1Kb] . (Quem quisquis consuluerit, in hujus Operis paginarum enumerationem, decem numeros irrepsisse duplicatos advertat; hique sunt 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64.) [1Kb]



A
    Aba, seu Abba urbs, 260.
    Abaradirae episc. Praefectianus, 57, 145.
    Abaritana provincia Africae, 5, 100, 122.
    Abaritanus episc. Felix, 55, 75, 100.
    Abbas subdiaconis postponitur, 96. Sacris debet initiari, ibid.
    Abbenza. Vid. Abbensis.
    Abbir, 75.
    Abbiritana urbs, 155, episc. Felix Conf. 17, 75, 100. Annibonius, Candidus, 75.
    Abbir Germanicianae episc. Candidus, 137. Succeslus, 75, 137.
    Abbir Majoris episc. Felix, 75.
    Abderae episc. Fructuosus, 75, 155. Candidus, 137. Victor, 155.
    Abensis, seu Abbenzensis episc. Valerianus, 70, 260. An Adjutor? 260.
    Abir. Vide Abbir.
    Abitensis episc. Tertullus, 164, 174.
    Abitina urbs, 256. Episc. Gaudiosus, Augustalis, Saturninus, Victor, Felix, 256.
    Abitinenses martyres, ibid.
    Aborae episc. Felix, Trifolius, 101.
    Aboriense oppidum, ibid.
    Aboritanum castellum, 100.
    Abramius episc. Circensis, 134.
    Abrotonum urbs, 185.
    Absalon, an episc. Bamaccorae? 121, 122.
    Absuritana urbs, 106.
    Abundius Tididitanus episc., 56, 124.
    Abus Ficensis episc., 60, 182.
    Abziritani episcopi. Vid. Abdera.
    Acacius episc. Cp. An ei dicata Victoris Vitensis historia? 61.
    Accaritana, seu Acharitana urbs, 146. Episc. Vid. Aggaritani.
    [Col. 1124] Acherontiae celebris est Canion M., 262.
    Achola seu Acilla, 153. Vid. Acolitani.
    Acolitani episc. Restitutus, 57, 153. Quintus, 153.
    Acufidensis episc. Justus, 60, 183.
    Acurrae, seu Accurrae episc. Felix, 122.
    Acilla urbs, 149. Vid. Acolitani.
    episc. Maximianus, 157.
    Adduit presbyter Arianus, 10.
    Adelardus abbas Viancii, 243.
    Adelfius Mactaritanus episc. 57, 145.
    Adelfius Mattaritanus episc., 57, 150.
    Adelfius episc. a Thasbalce, 154.
    Adeodatus episc. Belalitensis, 138.
    Adeodatus episc. Bencennensis, 103.
    Adeodatus Fesleitanus episc., 56, 121.
    Adeodatus Idaslensis episc., 56, 125.
    Adeodatus episc. Milevitanus, 140, 184.
    Adeodatus Nababarbarensis episc., 56, 125.
    Adeodatus Pederodianensis episc., 57, 149.
    Adeodatus Praecausensis episc., 57, 150.
    Adeodatus Pribatensis episc., 60, 183.
    Adeodatus episc. Satafensis, 178.
    Adeodatus Sistronianensis episc., 56, 131.
    Adeodatus episc. Simituensis seu Simidicus, 111.
    Adeodatus episc. Vazaritanus, 125.
    Adeodatus Zaradtensis episc., 57, 141.
    Aderius M., 196.
    Adessa, Aedessa. Vid. Edessa.
    Adiut presbyter Arianus, 70.
    Adjutor seu Benignus, an episc. Abensis, etc., 260. S Adjutoris oppidum, ibid.
    Adjutus M., 268.
    Adlumensis urbs, 87.
    Ad Novas oppidum, 166.
    Ado describit martyrium SS. septem monachorum, 50.
    Adquesirensis episc. Honoratus, 172.
    Ad Regias urbs, 170.
    Adrumetum urbs, 39, 107, 147, 153, 159. Dicitur Sissa [Col. 1125] Nigra, 85, 290. Ejus episc. Aurelius, 223. Felix, 7, 67, 85.
    Ad Sava municipium, 182.
    Adsinnadensis episc. Caius, 59, 177. An Cyprianus? 177. Adsinnar urbs, 101, 176.
    Aedes Memoriae, 36.
    Aegarum episc. Eustathius, 217. Nundinae, ibid.
    Aegidius episc. Remensis, 198.
    Aeliae urbs in Africa, 160.
    Aemilianus conf., 84.
    Aemilianus episc. Aggeritensis, 146.
    Aemilianus episc. Aradit., 105.
    Aemilianus episc. Bennefensus, 142.
    Aemilianus episc. Casarum Medianensium, 125.
    Aemilianus Culsitanus episc., 55, 85, 109.
    Aemilianus M, 268.
    Aemilius Asvoremixtensis episc., 60, 183.
    Aemilius Mediensis episc., 59, 169.
    Aeneas Gazensis, 233.
    Aetius dux Romanus, 201, 214, 222. Africae cladis causa, 202. Occiditur, 61, 224.
    Africam invadunt Vandali, qua occasione? 202. Quo tempore? 3. Ejus calamitas describitur a Possidio, 206. Quam deplorat S. Cyprianus in coelis, 58 et Salvianus, 215. Causas affert, ibid. Ejus portio Vandalis dimittitur, 207, 222. Monasteria virorum, puellarum in Africa, 54. Africae Ecclesiae causae, 33, 34, 61. Africae urbes muris nudataè a Genserico, 226. Eam recuperare conatur Majorianus, 228. Fame valida opprimitur, 45, 46. Misera ejus facies, ibid. ad 49. Africae Ecclesiae pax sub Guntabundo, 266. Sub Hilderico, 287. Sub Justiniano, 290.
    Africanae Ecclesiae Notitia, 55, 84. Illustratur, 99 seq Africae urbium nomina ineffabilia, 100. Africae dioecesis sub Justiniano, 291. Africae Primates secundum ordinationis tempus, 166. Africa Ecclesiae et imperio restituta, 290. Praefecto praetorii et aliis officialibus donatur, 291. Ipsi praefectus Salomon, 133.
    Africani episc. conf. erga vitam monasticam propensissimi, 255. Laudant vers. Tres sunt, etc.
    Afri Confessores in Italia celebres, 254 seqq.
    Afri exsules sub Trasamundo. 277, 278. Redeunt ab exsilio, 287.
    Africani martyres falso Vandalorum persecutioni attributi, 268, 269.
    Afri erga S. Stephanum devoti, 220, Eorum vitia, 89, 215.
    Afufeniensis episc. Mansuetus, 57, 77, 142.
    Agapetus papa, 292.
    Agarlabae, 152, 157.
    Agarsel locus Africae, 146.
    Aggar, seu Agar urbs, ibid.
    Aggaritani episc. Filtiosus, 57, 77, 146, 161. Aemilianus, Candorius, 146. Donatus, 58, 146, 161.
    Aggar Selnepte locus Africae, 146.
    Aggerfel locus Africae, ibid.
    Aggeritensis episc. Vide Aggar.
    Agilei M. coemeterium catholicis datum, 242, 267.
    Agnellus Abbas, 255.
    Ajurensis episc. Victor, 106.
    Alamanni, id est Suevi, 249.
    Ala Miliaria, 168.
    Alamiliarensis episc. Mensius, 58, 168.
    Alani Vandalis sociati, 193, 194. Gallias invadunt, 60. Hispanias et Africam, ibid.
    Alaricus rex Gothorum Romam capit, 60, 97. Italiam vastat, 229.
    Alaricus rex Wisigothorum, 244.
    Albanus episc. exsul, 279.
    Albanus M. Maguntiae, 264.
    Albiensis Ecclesia S. Caeciliae sacra, 244. Ipsi Viancii prioratus subjectus, 243. Episc. Amelius, ibid. Ludovicus le Ambesia, 244.
    Albigensis urbs, 241, 252.
    Albinus Octabensis episc., 57, 126, 148.
    Albulas, 174. Albulensis episc. Tacanus, 59, 174.
    , 164.
    Alemanni populi, 194.
    Alexander papa, 243.
    Alexander episc. Antiochiae, 240.
    Alexander illustris, 13.
    Alexandria Gensericum timet, 228. Episc. Cyrillus, 207.
    Algerium urbs, et regnum, an Caesarea vetus? 166.
    Alleluiaticum melos die Paschae, 10.
    Altabensis episc. Avus, 58, 164.
    Altaburitanus. Vide Altuburitanus.
    Altare a Donatistis cruentatum, 181. Altaris pallia, 9 Altari oblatio imposita, 21.
    Altieuros urbs, 113.
    Altini episc. Theonestus, 264
    [Col. 1126] Altuburitani episc. Vindemius, 56, 113. Basilius, Augustalis, Victor, Constantinus, 113.
    Alutinenses martyres, 256.
    Alypius episc. Tagastae, 140, 1539, 165.
    Amabu municipium, 168.
    Amacurae episc. Felix, 122.
    Amalafrida Trasamundi uxor, 288.
    Amaranthus M., 243, 244. Ejus translatio, 244.
    Amaurensis episc. Urbanus, 58, 168.
    Ambiani populi, 194.
    Ambibius episc. Pisitensis, 122.
    Ambiensis provincia, 169.
    Ambiensis episc. Felix, 59, 169.
    S. Ambrosius episc. Mediol., 47.
    Amburensis. Vide Amporensis.
    Amelius Albiensis episc., 243.
    Amelius capiscola Viancii, ibid.
    Ammeniarum Turres. Vide Turres.
    Ammonia, 10, 71.
    Ammonis urbs, 71.
    Ampelius episc. Neapolis in Africa, 110.
    Ampelius episc. Vagensis, 119, 156.
    Amphorensis episc. Servatus, 121.
    Amporensis episc. Cresconius, 56, 121. An Servatus, et Donatus? 121.
    Ampsaga fluvius, 184. Dicitur Cirtensis, 15, 73.
    Ampullae sanguine sancti Stephani plenae, 257.
    Amudarsa urbs, 129.
    Amudarsensis episc. Liberatus, 57, 141. Majus, 141.
    Anastasius Aquenobensis episc., 56, 133.
    Anastasius episc. Beneventi, 103.
    Anastasius imp. 61, 98, 279.
    Anatolius episc. CP., 240.
    Amburensis episc. Donatus, 121. Vide Amnorensis.
    Anensensis episc. Victorinus, 57, 112. Donatus, au Gududus? 142.
    Andalusia, 200.
    Andiot, seu Anduit Arianus, 70.
    Andreas apostolus, 48. In Africa celebris, apost. et martyr, 89.
    Andreas pastor monast. Tabraceni, 8.
    Angelberga Desiderii regis filia, 218.
    Anianus episc. Aurelianensis, 98.
    Anius, Vide Uranius.
    Aniusensis episc. Gududus, 142.
    Annibonius episc. Abbiritensis, 75.
    Annibonius Vadesitanus episc., 57, 137.
    Ansa regina, 218.
    Antacius Medianensis episc., 57, 125, 145, 175.
    Anthaeus Afrorum rex, 111.
    Anthemius imp. adversus Vandalos movet, 231, 232. Occiditur, 232.
    Antidius M. episc. Bisuntinus, 197
    Antigonus episc. Madaurae, 130.
    Antiocheni episc. Domnus, 216. Alexander, Martyrius, Julianus, 240.
    Antiquitas defendenda, 206, 207.
    Antonianus episc. Druensis, 153.
    Antonianus episc. Lamsortensis, 124.
    Antonianus Mustitans episc, 56, 114, 132.
    Antoninus Honoratus episc. Constantinae, 208.
    Antonius episc. Carpitanus, 108.
    Antonius Fuscalensis episc., 124.
    Antonius episc. Lamsortensis, ibid.
    Antonius episc. Arianus Tamallumae, 43, 45, 87, 152, 240.
    Anulinus proconsul, 120.
    Aphrodisius martyr, 269.
    Apiarius presb., 74.
    Apocorius Caesariensis episc. 58, 166.
    Apostolica sedes. Vid. Romanus Pontifex.
    Appianus conf. episc., 246.
    Apronianus episc. Mazacensis, 134.
    Apsiritanus episc., 155.
    Aptus episc. Tigiensis seu Tiziensis, 154, 168.
    Aptus episc. Tuzuritanus, 149.
    Apuleii patria, etc., 130. Pudentilla, 187. Statua Oeae, ibid.
    Apulia, ibi Genserici persecutio, 12.
    Aquae, 152.
    Aquae urbs Maurit. Caesar, 167. An Aquitaniae civitas apud Victorem Vit., ibid.
    Aquensis in Maurit. Caesar. episc. Januarius, 58, 167. Helpidius, Reparatus, 167.
    Aquensis in Byzacena episc. Maximianus, 157.
    Aquensis in Numidia episc. Cresconius, 167. Secundus seu Secundinus, qui dicitur Aquensis, seu Megarmitanus episc., 138, 167.
    Aquensis in Arzugibus episc. Victorinianus, 167
    Aquenses seu Aquit. Galli 167. Ab Aquis sic dicti, ibid.
    [Col. 1127] Aquaealbiensis in Sitif. episc. Honorius, 59, 180. Januarius, 150, 180.
    Aquaenobensis episc. Anastasius, 56, 133. Felicianus, 133.
    Aquarum Regiarum episc. Liberatus, 58, 157. Maximianus, 157.
    Aquae Tibilitanae an distinguendae a Tibili? 137. Episc. Marinus, Proculus, ibid.
    Aquenensis episc. Januarius, 145.
    Aquiabensis episc. Restitutus, 57, 145.
    Aquileiae episc. Augustinus, 261.
    Aquilinus M. an sub Vandalis? 270.
    Aquilitani populi, 153.
    Aquis, 57, 141.
    Aquisalbensium episc. in Byzac. Restitutus, 57, 150. An Januarius? 150.
    Aquisirensis episc. Felix, 59, 172.
    Aquis Regiensis civitas, 40, 86.
    Aquitana urbs, 66. Crescens Aquitaniae Metropolitanus, 6, 66, 167.
    Aquitaniae a barbaris vastatae, 197.
    Aquitani ab aquis dicti, 167.
    Aradis urbs Sardiniae, 104.
    Araditani episc. Fortunatianus, 55, 104. Aemilianus, 105.
    Aradus in Phoenicia, 105.
    Aras urbs, 184.
    Arator Catulensis episc., 59, 169.
    Arcadius imp., 60, 97.
    Arcadius mart., 208.
    Araeelae oppidum, 198.
    Archidiaconus unicus in singulis ecclesiis, 248. Secundus diaconus dictus secundus in officio ministrorum, ibid,
    Archiminus mart., 268.
    Archiminus confessor, 11, 71.
    Ardaburius dux Arianus, 231.
    Arechis Langobardorum dux, 259.
    Argentius episc. Lamigensis, 138.
    Argentius Zallatensis episc., 60, 181.
    Argentoratum urbs, 194.
    Arginimus conf., 72.
    Argutus episc. Tabudensis, 127.
    Ariani legibus contra haereticos datis abutuntur, 34, 35, 82. Erant crudelissimi, 267. Eorum violentiae pro rebaptizandis catholicis, 44. Corpus et sanguinem Christi projiciunt, 10. Nihil dicunt contra vers. Tres sunt, etc., 80. Refelluntur, 23 et seq. Vide Trinitas. Ex iis plurimi Manichaei, 12.
    Ariana haeresis per Vandalos, etc., in Africam illata, 60. Huic Vandali addictissimi, 205.
    Ariminense concilium, 82.
    Ariobinda dux exercitus, 222.
    Aristodemus, 258.
    Arii mors turpis, 90.
    Armatus mart., 268.
    Armeniarum Turres. Vide Turres.
    Arinogastes confessor, 10. An comes fuerit? 71.
    Arsennaria urbs, 176.
    Arsicaritanus episc. Servus, 129.
    Arsinnaritanus episc. Philo, 59, 176.
    Arsuritanus episc. Servius, 58, 106, 154. An Fructuosus, Bonifacius? 155.
    Arzugitana provincia, 149.
    Asaoremixtensis urbs, 183.
    Asava, 182.
    Ascensionis Domini dies, 19.
    Asclepius Afer episc. Vicinegrantis, 214
    Asini sepultura, 49, 90.
    Asmunius episc. Tigualensis, 159.
    Aspar Orientalium militum dux, 205. Arianus, 231.
    Aspidius episc. Tacaratae, 139.
    Aslabensis urbs, 165. Episc Sextilius, Martianus, 182.
    Aslafa urbs, 113.
    Aslafensis episc. Vitalis, 60, 182.
    Astelicus episc. Tusuritanus, 167.
    Aslenemsalensis episc. Fortunatianus, 105.
    Aslura urbs, 66, 155.
    Asluritani populi, 132. Episc. Peregrinus, 55, 106. Confessor Victor, Epictetus, Evangelus, Praetextatus, Rogatus, 106.
    Asterius episc. Vicensis, 141.
    Asvoremixtensis episc. Aemilius, 60, 183.
    Atellensis episc. Elpidius, 261.
    Athalaricus rex Gothorum, 61, 288.
    Athaulfus Alarici frater, 91.
    Athenius Circinitanus episc., 57, 149.
    Attila rex Hunnorum, 196. Illyricum, etc., vastat, 60, 222. Trecas obsidet, etc., in Galliis, 98.
    Atrebatae populi, 194. Episc. Diogenes, 196.
    Avaritiae detestatio, 254.
    [Col. 1128] Auboritanus episc., 173.
    Audurus fundus, 126.
    Aufidius Suristensis episc., 60, 184.
    Augentius Gazaufulensis episc., 56, 116.
    Augentius Uzipparitanus episc., 56, 113.
    Augurensis episc. Leporius, 56, 126. An Montanus? 126.
    Augusta Viromanduorum, 197.
    Augustalis episc. Abitinensis, 256.
    Augustalis episc. Altiburitanus, 113.
    Augustinus episc. Aquileiae, 261.
    Augustinus episc. Concordiae, ibid.
    S. Augustinus episc. Hipponensis, 47. Natus Tagastae, 140. Madauri studet, 130. A Megalio Calamensi ordinatus, 116. Orosium ad S. Hieronymum mittit, 60. Ejus colloquium cum Bonifacio comite, 133. Quid sentit, an pastores gregem deserere possint, 199. Non laudat vers. Tres sunt, etc., 80. An scripsit ad Circenses? 134. Ejus mors et aetas, 60, 97. Laudes et opera, 4. Epitaphium, 64. Translatio in Sardiniam, et inde Ticinium, 283.
    Augustinus seu Augustus conf. Afer, 258, 261.
    Arinsensis episc. Gududus, 142.
    Avitus episc. Lamasuensis, 139.
    Avitus presb. Hispanus, 60.
    Avitus mart., 268,
    Avitus imp. sub eo Vandali fugati, 227.
    Avius Vide Uranius.
    Aureliani episc. Anianus, 98.
    Aurelius Adrumeti episc., 223.
    Aurelius episc. Carthag. 63, 68, 152, 187.
    Aurelius episc. Chullabi, 152.
    Aurelius Clipiensis episc., 55, 112.
    Aurelius Feradimaiensis episc., 57, 148.
    Aurelius Macomadiae episc., 122, 125, 135, 167.
    Auriliacenses monachi, 243.
    Ausafae episc. Salvius, 113, 182.
    Ausaga, an eadem cum Vaga? 119. Episc. Privatus, ibid.
    Ausaga fluvius, 73.
    Ausanae episc. Cassosus 56, 11. Salvius, 113.
    Ausavae episc. Lucius. 182.
    Ausonius M. Eugolismensis, 198.
    Ausucurrae episc. Donatus, 56, 122.
    Autacius episc. Medianensis, 145.
    Autentum 129. Episc. Hortensius, 58, 160. Optatus, 160.
    Autisiodorensis episc. Fraternus, 197. S. Germanus, 60. Ejus mors, etc., ibid. 98.
    Auvidarsa, Vide Amudarsa.
    Avus Altabensis episc., 58, 164.
    Avus episc. Horreensis, 180.
    Auxilius Gunugitanus episc., 59, 177.
    Auxilius episc. Nurconensis, 177.
    Auzagga. Vide Ausaga.
    Auzegerenses episc. Villaticus, 58, 159. Donatus, 159.
    Auziritanus episc. Victorinus, 106.
    Aymericus Praepositus Viancii, 243.
    Azurensis, seu Ajurensis episc. Victor, 106.
    Azuritana urbs, 106, 155. Vide Aquitania.

B
    Baba urbs, 173.
    Babrensis episc. Victorinus, 36, 133.
    Bacanariensis episc. Palladius, 58, 169.
    Baccense monasterium, 140.
    Bada urbs, 119.
    Bades urbs, 138.
    Badensis episc. Dativus, 119.
    Badiensis episc. Pancratius, ibid.
    Baetica a Vandalis occupata, 200.
    Baga urbs in Proconsulari, 291.
    Bagaiae episc. Donatus, Maximianus, 119, 120. Donatianus, Felix, 120.
    Bagaia, 139.
    Bagaiense territorium, 214. Vide Vagadensis.
    Bages. Vide Vaga.
    Bagrada urbs, et fluvius Africae, 139. Vide Vagrada.
    Bahannensis episc. Victor, 155.
    Baianensis episc. Bejarius, 155, 175.
    Ba ense territorium, 214.
    Baiesitanus episc. Cresconius, 137.
    Baleares insulae, 188, 189, 201.
    Balens Villenobensis episc., 58, 169.
    Balianensis episc. Caecilius, 59, 175. Pancratius, 175
    Ballitanus. Vide Vall tanus.
    Balsemius M., 198.
    Bamaccorae episc. Dumvirialis, 56, 121. Cassianus, Donatus, Felix, 121, 122. An Absalon? ibid.
    Banensis episc. Januarius, 155.
    Baparensis episc. Vincemalus, 59, 176
    [Col. 1129] Baphii Girbitani procurator, 187.
    Baptismatis unitas, 6, 59, 54, 55, 59, 65, 241.
    Baptismus est signaculum Dei, character, 42. Datur die Epiphaniae, 21. Id vetitum, 77. Susceptor in Baptismo, 41. Datur parvulis, 18. Baptismi delineatio in Genesi, 28. Baptismi sacramentum in Trinitate, 31.
    Baptismalis fontis benedictio, 21. Miraculo repletur, 77.
    Bararus urbs, 126. Municipium, 155. Vide Varatus.
    Barbari, qui sic dicti? 88. Eorum mores, 47.
    Barbarianus episc. Creperulensis, 148.
    Barbarus episc. Hierpinianensis, 151.
    Baronius incaute Galesinium secutus, lapsus est, 268. Ejus sententia de S. Eugenii exsilio rejicitur, 241.
    Bartimisiensis episc. Victor, 169.
    Basilica mart., 196.
    Basilius episc. Altiburitanus, 113.
    Basilius Concordiae celebris, 261.
    Basolus abbas, 198.
    Bassianensis episc. Valerianus, 141, 223.
    Bassianus Afrus episc., 223.
    Bassus episc. Carpitanus, 109.
    Bazaritanus. Vide Vazaritanus.
    Beatus Stephanus Spesindeo episc. Quaestorianensis, 157, 158.
    Bebianus episc. Dusensis, 153.
    Becerrita. Vide Bercerita.
    Beda presbyter dictus, 96.
    Bedere castrum, 116.
    Beianus Baianensis episc., 155, 175.
    Belalitensis episc. Adeodatus, 138.
    Belesasensis episc. Servus, 138.
    Belianensis episc. Donatus, 175.
    Belisarius in Africam ingressus, 159. Carth. capit., 57. Vandalos ex Africa pellit, 61. Triumphat, 289.
    Bellicius episc. Teleptes, 156.
    Bellum nonnisi pro pace conficiendum, 204.
    Benadus episc. Hermianensis, 146.
    Benantius Oppidonebensis episc., 59, 172.
    Bencennae episc. Adeodatus, 103.
    Benedictini habent ecclesiam metrop. Montis Regalis, 262, 263.
    S. Benedictus abbas, 61. Gentiles prope Cassinum convertit, 218.
    Benedictus Guaiferius monachus Cassinensis, 259. Est sanctus, 260.
    Benefense littus, 161.
    Benefenses episc. Hortulanus, 57, 83, 142. Guntasius, Aemilianus, Maximianus, 142.
    Benenatus episc. Curbitanus, 110.
    Benenatus episc. Hospitensis, 139.
    Benenatus Lamviritanus episc., 56, 123.
    Benenatus Mazacensis episc., 56, 134.
    Benenatus Milevitanus episc., 57, 140.
    Benenatus episc. Naraggarae, 114.
    Benenatus episc. Semitensis, 111.
    Benenatus episc. Simittensis, ibid.
    Benenatus Timidensis episc., 55, 112.
    Benenatus Tuburbitensis episc., 56, 115.
    Benentum. Vide Beneventum.
    Beneventi episc. in Africa Gulosus, 55, 103. Anastasius, 103.
    Beneventi in Italia episc. S. Januarius, 283. An Tammarus? 263. Ibi corpus S. Rossii, 259. Reliquiae S. Adjutoris, 260.
    Benignus, seu Adjutor, 258. An episc. Habensis? 260. Cavae floret, ibid.
    Berceritanus episc. Felix, 56, 116.
    Beroaee episc. Theoctistus, 216.
    Bessula Capreoli diaconus, 207.
    Bestiae nomen persecutoribus datum, 38, 84.
    Beveregii censura refellitur, 117.
    Bidda municipium, 175.
    Bidensis episc. Campanus, 59, 175. Limes, 175.
    Biguae monasterium Carthag., 56.
    Binensis episc. Faustinus, Cresconius, 175. Vide Vinensis.
    Bisacutum frumenti genus, 54, 96.
    Bisuntinus episc. Antidius mart., 197.
    Bitensis episc. Pannonius, 59, 175.
    Bitinensis episc. S. Gaudiosus, 255.
    Bituricensis episc. Simon de Bello Loco, 243.
    Bladienses episc. Potentius, 119.
    Blera urbs Etruriae, 229.
    Boanensis episc. Donatus, 58, 155. An Januarius Victor? 155. Beianus, 155.
    Bobba, 171. Vide Obba.
    Bocconienses episc. Vitalianus, 56, 70, 121. Donatus, 121
    [Col. 1130] Bodleiana Notitia, 117.
    Boethus episc. exsul, 279.
    Bofet episc. Hilarus, 130.
    Bolitan episc. Bonifacius, 55, 108.
    Bolitani martyres, 108.
    Bona ecclesiastica et propria a clericis possessa, 1.
    Boncarensis episc. Felix, 171.
    Bonifacium Corsicae oppidum, 218.
    Bonifacius Ballitanus episc. Donatist. Romae, 140.
    Bonifacius Bolitanus episc., 55, 108.
    Bonifacius episc. Carthag., 64, 287, 291.
    Bonifacius episc. Cataquensis, 131.
    Bonifacius Filacensis episc., 58, 156.
    Bonifacius Foratianensis episc., 33, 58, 81.
    Bonifacius Frontonianensis episc., 58, 155.
    Bonifacius episc. Gattianensis, 144.
    Bonifacius Gratianensis episc., 33. Primas Byzacenae, 81. An episc. Vassinassensis? ibid.
    Bonifacius episc. Justini, et Maximiensis, 141, 148.
    Bonifacius Maraguiensis, seu Maraguinensis episc., 58, 155.
    Bonifacius Masclianensis episc., 57, 142.
    Bonifacius Membrositanus episc., 55, 102. An fuit membresae, aut memblosae? 103.
    Bonifacius episc. Pappianenensis, 104.
    Bonifacius Rusguniensis episc., 59, 171.
    Bonifacius de Sanafer episc., 60, 188.
    Bonifacius episc. Sasuritanus, 155.
    Bonifacius episc. Telensis, 105.
    Bonifacius episc. Vallitanus, 140.
    Bonifacius episc. Urugitanus, 106.
    Bonifacius episc. Utunnensis, 104.
    Bonifacius conf. Sibidensis, 39, 84.
    Bonifacius comes, 6, 65, 199. Ejus colloquium cum S. Augustino, 133. Vandalos in Africam accivit, 201, 202. Ejus defectio ab imperatore qualis? 202, 203. Dictus publicus hostis, 204. Redit ad imp. obsequium, 204, 205. Ejus gener Sebastianus, 222.
    Bonifacius diaconus mart., 43, 49 seqq., 55.
    Bonustenses episc. Cyprianus, 55, 109. Rufinianus, 109.
    Boseth urbs Numidiae, 135. Dicta Anforaria, 120, 130.
    Bosetenses episc. Palatinus, Felix, Cresciturus, 130.
    Bovini episc. Marcus, 261.
    Breviarium fidei, 217.
    Brisciae, ibi monasterium puellarum, 218.
    Brumasius episc. Calaris, 286.
    Brutii a Cassiodoro avo servati, 222. Ibi Genserici persecutio, 12.
    Bubeium natio Africae, 143.
    Bubelianensis episc. Flavianus, ibid.
    Bucconiae episc. Donatus, 70. Vide Bocconia.
    Buchambari urbs, 166.
    Buconitanus, Vide Buronitanus.
    Buconius. Vide Voconius.
    Buffadensis episc. Cresces, 56, 130.
    Buiza urbs, 163.
    Bulae campus, 110.
    Bulelianensis episc. Flabianus, 57, 143.
    Bullae Regiae episc. Joannes, 56, 114, Felix, Dominicus, Apigonius, 114.
    Bullaria urbs, 115.
    Bullensis carpus, 110.
    Bullensis episc. Felix, 55, 110, 114. Therapius, 110.
    Bulleriensis episc. Mellosus, 115.
    Bulnensis episc. Victor, 110.
    Bulturiensis episc. Reparatus, 59, 175.
    Buluba seu Bulula urbs Africae, 143.
    Bura an urbs Africae? 124.
    Burcae episc. Leontius, 56, 118. An Quietus? 118.
    Burco Vardimissensis episc., 59, 169.
    Burgundiones populi, 194.
    Buritanus episc. Donatus, 70, 75.
    Buronitanus episc. Faustus, 9. Seu Faustinus, 69.
    Burtinitanus. Vide Buronitanus.
    Buruch episc. Quietus, 118.
    Burugiatensis episc. Lucianus, ibid.
    Busitanus episc. Cresciturus, 70, 130.
    Bithynia urbs. Vide Bitinia.
    Byzacena provincia Africae, 5, 10, 290. Vandalis dimissa 222. Maurorum incursu vexata, 271, 272.
    Byzacenae episc., 57, 141. Quot fuere exsules in Sardinia, 277 et seqq. Primates Bonifacius, 81. Victor, 275. Ar episc. Vitensis? Liberatus, 158. Dacianus, 278. An Pontianus? 279.

C
    Cabarsussitana synodus, 105.
    Cabarsusitanus episc. Theodorus, 235.
    [Col. 1131] Cabsensis urbs. Vide Capsensis.
    Cadamusensis episc. Montanus, 182.
    Caecilianus episc. Carthag., 103.
    Caecilius Balianensis episc., 59, 175.
    Caecilius Minnensis episc., 59, 169.
    Caesarea Mauritaniae metropolis, 225. Jol dicta, Jubae regia, 166. An Algerium hodiernum ibid. episc. Apocorius, 58, 166. Deuterius metropolitanus, 66, 166. Emeritus, 66, 127, 166.
    Caesariensis episc. in Numidia Domnicus, 56, 127.
    Caesariensis episc. Cresconius, 127.
    Caius mart., 268.
    Caius episc. Afer, 292.
    Calabria, ibi Genserici persecutio, 12.
    Calamenses episc.: Quodvultdeus, 56, 116. Megalius, Crescentianus, Cyprianus, Donatus, 116, 117. Possidius, 116, 265.
    Calamitatum utilitas, 217.
    Calaris urbs, 146. Antiquissima, 189. Sardiniae metropolis, 188. Episc. Lucifer, 60, 188. Alius Lucifer senior, Ambrosius Machinus, 187. Primasius, seu Brumasius, seu Villiateus, 286. Ibi Fulgentius exsulat, 277.
    Calipides Leptimagnensis episc., 60, 185.
    Calipodius episc. Vazaritanus, 125.
    Caltadriensis episc. Victor, 59, 172.
    Calumnia, calumniator quid? 12, 73.
    Campaniam Gothi vastant, 229. Et Vandali, 227. Ibi Genserici persecutio, 12. Excipit confessores Africanos, 258.
    Campanus Bidensis episc., 59, 175.
    Campsa urbs, 163.
    Campus Bullensis, 110.
    Camut Vandalus, 15, 73.
    Candidianus Catrensis episc., 59, 177.
    Candidus episc. patriae Dicensis, 163.
    Candidus episc. Germaniae seu Abbir, 75. Seu Abbir-Germanicianae, seu Abbiritanus, seu Abderitanus, 137.
    Candidus Nobasiensis episc., 56, 127.
    Candidus episc. Siccensis, 74, 113.
    Candidus episc. Villaregensis, 130.
    Candorius episc. Aggeritensis, 146.
    Candorius episc. Mullitanus, 105.
    Canion conf. Afer. Acheronitae, 262. An cum alio confusus? ibid.
    Caniut Vandalus, 73.
    Cannava, 18. Quid? 75.
    Cape urbs, 52, 187. Vide Tacape.
    Capitani martyres, 52.
    Capitolium diripit Gensericus, 225.
    Capra picta eremus, 9.
    Caprensis episc. Primus, 52, 59, 170.
    Caprariae insulae monachi, 221.
    Capreolus episc. Carth. 66, 68, 206, 240.
    Capsa urbs, 51, 52, 55, 96, 153, 185. Prope eremum, 153. Episc. Vindemialis, 55, 58, 96, 153. Donatulus, Fortunatianus, Quintasius, Fortunatus, Celer, Donatianus, 153.
    Capsur rex Maurorum, 9.
    Caput Cillensis episc. Fortis, 58, 168. Limes Caput Cillensis, 169.
    Caput Corsicae promontorium, 228, 229.
    Capuae episc. Radalpertus, 262.
    Caput Trii locus Neapoli, 255.
    Caput Vada urbs, 290.
    Carocciolus refellitur, 257.
    Caralis. Vide Calaris.
    Cararus urbs, 155.
    Carcadius Maxulitanus episc., 55, 109.
    Carcabianenses episc.: Simplicius, 58, 157. Victorianus, Donatianus, 157.
    Cardelus Lamiggigensis episc., 57, 147.
    Carianensis episc. Silvanus, 152. Vide Casulae.
    Carissimus Giripensis episc., 55, 107.
    Caritas fraterna tenenda, 288. Tentationes superat, 272.
    Caro quomodo videt Deum, 210.
    Carolus M. imp., 283.
    Carpis urbs, 108. Episc. Felix, 52, 55, 108. Secundinus, Antonius, Veratianus, Denthadius, Venerius, Bassus, 108, 109.
    Cartanensis. Vide Carianensis.
    Cartenna urbs, 152. Episc. Lucidus, 59, 169. Victor, 169, 213. Maurus, Rusticus, Rogatus, 170. Vincentius, ibid.
    Carterienses martyres, 170.
    Carthaginis laudes, 100, 107. Ex ejus clero circ. D. macerantur, 41. In exsilium pulsi, 42, 86. Ejus senatus et potentia, 64, 216. Proconsulem habet sub Vandalis, 39, 85. A Genserico capta, 5, 64, 214 seq. Ejus calamitates 215 [Col. 1132] seq. Aedificia publica a Vandalis eversa, 4. Restituitur imperio, 61, 98, 290.
    Carthaginensis ecclesia clausa, 12. Reseratur, ibid. Obtinet episcopum, 13. Pax ipsi reddita, 232. Primatus ejus confirmatur, 158.
    Carthaginenses basilicae S. Agilei, 242. Celerinae, 4. Ibi monasterium, 51. Dictum Biguae, 56. S. Cypriani, 5, 57, 65. Fausti, 7, 15, 21, 41, 67, 74, 224, 291. Gratiani, 108. Majoris seu Majorum, 4. Novarum, 7, 67. Primae, 291. Restituta, 5, 65, 67.
    Carthaginenses episc. Aurelius, 63 seq. Bonifacius, 64 seq. Caecilianus, 103. Capreolus, 66 seq. S. Cyprianus, 266. S. Deogratias, 7 seq. Eugenius, 13. Dicitur Eusebius, 242. Genethlius, 104, 143 seq. Primianus, 75 seq. Primosus, 109. Quodvultdeus, 5 seq. Reparatus, 67 seq. An Thomas? ibid. An Victor? 231.
    Carthaginensis concilii suo Genethlio locus emendatur, 143. Item concilii sub Grato, 70.
    Carthaginensis conventus pro ratione fidei reddenda, 19, 22, 237, 238.
    Carthago Spartaria eversa, 201.
    Carthaginensis provincia Hispaniae, 200.
    Carthena. Vide Cartenna.
    Casensis Calanensis episc. Optantius, 56, 127. Fortunatus, 127, 139.
    Casarum Medianensium episc. Villaticus, 33, 56, 125, 128. Januarius, Aemilianus, 125.
    Casennigrenses episc.: Felix, 56, 129. Donatus, Januarianus, 129.
    Casapulli ecclesia, 261.
    Cascala civitas, 127.
    Cassianus episc. Bamacorrae, 121, 122.
    Cassianus episc. Usulensis, 151.
    Cassius episc. et mart., 283.
    Cassius episc. a Macomadibus, 135.
    Cassiodorus avus Siciliam servat, 222.
    Cassosus Ausanensis episc., 56, 113.
    Castalanae episc. Voconius, 214.
    Castallensis episc. Cerealis, 178.
    Castamagae urbs, 118.
    Castellum, multae urbes in Africa dictae, 117 seq.
    Castellanus episc. Severinus, 117, 173.
    Castellani in Maurit. episc. Petrus, 59, 173. Voconius, an Cerealis? 173.
    Castellanus in Numidia episc.: Honoratus, 56, 117. An Severinus? 173.
    Castellanus in Sitif. episc. Felix, 59, 181.
    Castellum Aboritanum, 100, 172.
    Castelli Iabaritani episc. Mattasius, 59, 172.
    Castelli Mediani episc. Valentinus, 59, 145, 175.
    Castellominoritanus episc. Nicetius, 59, 168.
    Castello Ripensis episc. Cerealis, 59, 178.
    Castelli Sinitensis episc. Marcellinus, 131.
    Castelli Titutiani episc. Victorinus, 56, 115, 128. An Cresconius? 128.
    Castelli Tatroportensis episc. Reparatus, 59, 176.
    Castinus magister militum, 199, 203.
    Castra et Castrensis in Byzac. episc. Felix, 143, 262.
    Castrensis episc. in Maur. Caes., 177.
    Castranobensis episc. Vitalis, 59, 173.
    Castraseberianensis episc. Faustus, 59, 173.
    Castra Vetera urbs, 116.
    Castrensis episc. celebris Suessae, et apud Montem Regalem, 262. Ejus vita, cujus sit auctoritatis, 257.
    Castrum Bedere, 116.
    Castri Galbae episc. Lucius, 126.
    Castrum Tutar, 184.
    Castrum Vulturni, 262.
    Castulensis episc. Cerealis, 169, 178.
    Castus episc. et mart., 283.
    Castus, mart., 282.
    Castus episc. Cellensis, 113.
    Castus episc. Siccensis, 74.
    Castus conf. episc. Sinuessae, 259.
    Casula urbs, 152, 169.
    Casulis Carianensis episc. Quintianus, 57, 152. An Silvanus? 152.
    Catabitanus episc. Patera, 59, 176.
    Cathauguritensis episc. Montanus, 126.
    Cataquenses episc. Bonifacius, Speratus, Paulus, 131 An Pascentius? ibid.
    Catholici qui? 45, 88. Dicti Romani, 10, 71. Omousiani 19, 34, 35. Miraculis coruscant, 251, 252. Eorum fortitudo contra Arianos rebaptizantes, 44 seq.
    Catrensis episc. Candidianus, 59, 177.
    Cattus, presbyter, 150.
    Catulensis episc. Arator, 59, 169.
    Catulinus martyr, 67.
    [Col. 1133] Cava, ibi sunt reliquiae S. Adjutoris, 260.
    Cavernae Susis locus fictitius, 105. Inde Cavernense con tilium, ibid.
    Caunensis episc. Metus, 116, 184.
    Cauria urbs, 201.
    Cedamusensis episc. Montanus, 60, 182.
    Cedias episc. Secundinus, 163.
    Cediensis episc. Fortis, 164.
    Celer episc. Capsensis, 153.
    Celerina, mart., 63. Ejus Basilica Carthagine, 4, 63, 96.
    Celerinus, martyr, 63.
    Cellae Picentinae, 154.
    Cellas vicus, 154
    Cellenses episc.: Honorius, 143. Castus, ibid.
    Cellensis episc. in Procons. Cyprianus, 56, 113, 181.
    Cellensis in Byzac. episc. Fortunius, 154.
    Cellensis in M. Sitif. episc. Cresciturus, 59, 113, 181.
    Cellarita regis, 41.
    Cencullanensis episc. Januarius, 163.
    Censoriensis urbs.
    Centenarienses episc.: Florentius, 56, 126. Cresconius, 126.
    Centum Arbores, locus Africae, 135.
    Centuriensis episc. Januarus, 57, 137. Quodvultdeus, Cresconius, 137.
    Centurionum magistratus, 118. Episc. Firmianus, 56, 118. Januarius, Nabor, 118.
    Ceramunensis episc. Severianus, 183.
    Cerbonius episc. Populonii, 280.
    Cercina insula, 149, 153.
    Cerealis Castellanus episc., 173. Seu Castellensis, 124. Seu Castelloripensis, 59, 178. Seu Castulensis, 169. Seu Castalensis, 178.
    Cericius episc. Uculensis, 151.
    Cernamusensis, seu Cerramusensis episc. Sarmentius, 168.
    Cessitanus episc. Quodvultdeus, 108.
    Cethaquensusca episc. Pascentius, 56, 131.
    Cezas urbs, 164.
    Chalcedonense concilium, 223.
    Chaniacum vicus, 196.
    Character Trinitatis in baptismo, 42.
    Charissima virgo, 244.
    Chezas urbs, 164.
    Choba municipium, 180.
    Chonoricus, 97. Vide Hunericus.
    Chrisma ecclesiasticum, divinum, 250. Chrismatis unctio, ibid. Chrismatis sancti ampulla, 176.
    Christi duae naturae, 24. Divina ejus generatio fusius exponitur, 25 seqq. Ejus causa Machabaei mortui, 209. In ipso justi fideles Veteris Testamenti, ibid.
    Chrocus rex, 198.
    Chullabi episc. Aurelius, 152.
    Chuzitanus episc. Elpidophorus, 121.
    Cicsitani episc. Cresces, 55, 108. An Flavosus? etc., 108.
    Cidama urbs, 182, 291.
    Cigisa urbs, 115.
    Cilibiensis episc. Tertullus, 84.
    Cileos urbs, 163.
    Cilio urbs, 154.
    Cilitanus episc. Fortunatianus, 58, 130, 154. Tertiolus, Donatus, 154.
    Cilitanus episc. Donatus, 129, 130.
    Circensis episc. Victor, 56, 134. Abramius, 134. Vide Cirta.
    Circina insula, 288.
    Circinitanus episc. Athenius, 57, 149. Seu Circitanus, 149.
    Circumcelliones, 35.
    Cirola. Vide Cyrila.
    Cirta urbs, 118, 208. Metropolis dicta, 134. Episc. Victor, 56, 134. Vide Constantina.
    Cirtensium magistratus, 118.
    Cirtensis fluvius Ampsaga, 15, 73.
    Cirtensis synodi locus emendatur, 118.
    Cissi municipium, 177.
    Cissitani episc. Flavosus, Quodvultdeus, 108.
    Cissitani in Maur. C. episc. Reparatus, 59, 177. Flavosus, Quodvultdeus, 177.
    Ciumtuturbo episc. Germanus, 115.
    Clarentius episc. Tabracae, 69.
    Clarissimi titulus, 65.
    Clarus conf. episc. a Muscula, 136.
    Classicus mart., 269.
    Claudius Vegalitanus episc., 58, 167.
    Clemens Thamagristensis episc., 60, 183.
    Clemens exsul Afer, 280.
    [Col. 1134] Clementianus Manichaeus, 12.
    Clementinus Neapolitanus episc., 55, 110.
    Clericorum bona ecclesiastica a propriis distincta, 4, 62.
    Clerici Carthag. a Genserico pulsi, 254.
    Clericorum Arianorum violentiae, 43.
    Clypea urbs, 110. Episc. Aurelius, 55, 111. Crescens Stephanus, Laodicius, Geminius, 111.
    Coba urbs, 180.
    Coelestiaci senatoris Carthag. fortuna, 216, 217.
    Coelestis via Carthagine, 4, 62.
    Coelianensis episc. Quodvultdeus, 56, 127.
    Coelum Aureum monasterium Papiae, 283.
    Coemeterium S. Agilei, 242.
    Coensis urbs, 187. Vide Oea.
    Cognitores in conventu Carthag., 22. Qui? 77.
    Collatio Carthagine inter orthodoxos et Arianos, 237 238.
    Colonicus episc. Thinistensis, 109.
    Colossitanus episc. Vincentius, ibid.
    Colules urbs, 152.
    Columbus episc. Naraccatensis, 137.
    Columbus Numidiae episc., 136.
    Columnatensis limes, 165.
    Columonatensis episc. Martialis, 58, 165
    Comites Vandalorum, 15, 17.
    Communicant Carthaginenses manu S. Fulgentii, 285.
    Comparator episc. Mactaritanus, 145.
    Concilia Ariminense, 34, 82. Chalcedonense, 61, 223 Carthag. anni 397, 104. Sub Genethlio, 104. Locus illiu emendatur, 143. Item locus concilii sub Grato, 121. Iten Carthag. sub Bonifacio, 279, 288. Sub Reparato, 291. Ephesinum, 106. Juncense, 161, 288. Alias Vincense, sed male 278. Macrianense, 156. Marazanense, 150. Milevitana duo 140. Romanum sub Felice pro lapsis recipiendis in Africa 266. Seleuciae, 34, 82. Septimuniciae, 142. Sufetanum 144, 278, 288. Sufetulense, 144. Telense seu Zellense 105. Thebestinum, 133. Thenitanum, 146. Toletanum II, 280. Vasense, 81. Zellense, 105. Zerense, 178.
    Concordia, ibi celebris S. Augustinus ep., 261.
    Concordia. Vide Turres.
    Concordius Cululitanus episc., 57, 152.
    Conductores possessionum, 35. Regalium praediorum, ibid.
    Confessores plurimi, 8, 20, 21.
    Confessores plurimi in desertis mortui, 45. Plurimi lingua abscissa loquuntur, 40, 86. Celebres, 233 seq.
    Confessores in Sardinia exsules, 281. Redeuntes primo ecclesiam adeunt, 287.
    Confessores, 26, 40. In exsilium pulsi, 17, 75.
    Confessores Culusitani, 39.
    Consensus necessitas pro peccato, 44.
    Constans caesar tyrannus, 199.
    Constantina urbs, 116. Episc. Honoratus, Antoninus, 208. Fortunatus, 208. An Xantippus? 123. Vide Cirta.
    Constantinae in Oriente episc. Sofronius, 217.
    Constantinopoli confessores absque lingua loquentes sepulti, 235. Huc venit Joannes papa, 61. Episc. Acacius, 64, 240. Gennadius, Anatolius, 240. Timotheus, 2, 9.
    Constantinus episc. Altiburitanus, 113.
    Constantinus episc. Heliensis, 160.
    Constantinus episc. Talborensis, 165.
    Constantinus tyrannus, 196, 199.
    Constantius Augustus, 63.
    Constantius Gegitanus episc., 59, 68, 181.
    Constantius episc. Rufubiccariensis, 59, 174.
    Constantius S. Germani discipulus, 98.
    Cornelius Balbus, 143.
    Cornelius papa et mart., 59.
    Corniclano, 164.
    Corniculanensis episc. Syrus, 58, 164.
    Coronius Meglapolitanus episc., 55, 111.
    Corsica insula, 3, 64, 246. Huc complures episcopi relegantur, 37, 55 seqq. Ibi Vandali fugati, 227. Ibidem gentiles saeculo sexto, 278. A Sarracenis vastatur, 246.
    Corsicae episc. Petrus, 218.
    Coviensis episc. Maximus, 59, 179.
    Covultdeus monachus confessor, 229.
    Crepedulenses episc.: Felix, 57, 148. Barbarianus, Spes, 148.
    Crescens metropolita Aquitaniae, 6, 66, 167.
    Crescens episc. Clypeae, 111.
    Crescens episc. Theositanus, 171.
    Crescens Vagensis episc., 119. Vide Cresces.
    Crescentianus episc., 63, 66. An Sabratae? 66.
    Crescentianus episc. Calamensis, 116.
    Crescentianus Germaniensis episc., 57, 137.
    Crescentianus Marrensis, seu Murensis episc., 179.
    Crescentilianus episc. Lambiritanus, 123.
    [Col. 1135] Crescentius Tacaratensis episc., 57, 113, 139.
    Cresces Buffadensis episc., 56, 130.
    Cresces Cicsitanus episc., 55, 108.
    Cresces Satafensis episc., 59, 178, 180.
    Cresces Sestensis episc., 58, 168.
    Cresces Tigabitanus episc., 59, 172. Vide Crescens.
    Cresciturus episc. Busitanus, 70. Seu Bositanus, 130.
    Cresciturus Cellensis episc., 59, 113, 181.
    Cresciturus Titulitanus episc., 56, 115.
    Cresconius Amporensis episc., 56, 121.
    Cresconius episc. Aquensis, 167.
    Cresconius episc. Baiesitanus, 137.
    Cresconius episc. Binensis, 175.
    Cresconius episc. Caesariensis, 127.
    Cresconius episc. Centenariensis, 126.
    Cresconius episc. Centuriensis, 137.
    Cresconius episc. Cuiculi, 121.
    Cresconius alter episc. Cuiculi, ibid.
    Cresconius episc. ab Horrea Aninicensi, 180.
    Cresconius episc. Legensis, 134.
    Cresconius episc. Mustitanus seu Musertitanus, 132, 173.
    Cresconius Oensis episc., 7, 60, 63, 66, 67, 187.
    Cresconius episc. Pudentianensis, 127.
    Cresconius episc. Siguitanus, 123, 136.
    Cresconius episc. Silemsilensis, 106.
    Cresconius episc. Sinitensis, 131.
    Cresconius Temoniarensis episc., 58, 159.
    Cresconius Tennonensis episc., 55, 106.
    Cresconius Tharasensis episc., 56, 128, 147.
    Cresconius episc. Tituli, 115, 128.
    Cresconius episc. Tubiniensis, 132.
    Cresconius episc. Uculensis, 151.
    Cresconius episc. Villaregensis, 130.
    Cresconius Zabensis episc., 56, 132.
    Cresconius episc. Zaraitensis, 141
    Cresconius episc. Zattarae, 128.
    Cresconius presb. conf., 45, 88.
    Crescus episc. Cuiculi, 121.
    Criscentinus episc. Leptis, 147.
    Crispina M. Thagarensis, 124. Tebeste passa, 133.
    Crispinus episc. Calamensis, 116.
    Crispinus Tabadcarensis episc., 59, 177.
    Crispulus episc. Volitanus, 108.
    Crucis consignatio, 21. Ea caecus sanatus, 252.
    Cubadus praepositus regni, 20, 76.
    Cufrutensis episc. Heliodorus, 58, 154. Felicianus, 154.
    Cuiculi episc. Victor, 56, 121. Cresconius, 121. Crescus seu Cresconius, Pudentianus, ibid. Elpidoforus, Cuiculitanus, ibid. Seu Cuicculitanus, seu Cuisitanus, 108, 121.
    Cuisa urbs. Vide Quiza, 163.
    Cuizitanus episc. Elpidophorus, 121.
    Culcitanensis episc. Petrus, 110.
    Culsitanus. Vide Culusitanus.
    Cultasius episc. Mattaritanus, 150.
    Culucita urbs, 110.
    Cululitani episc.: Concordius, 57, 152. An Restitutianus? et Aurelius, 152.
    Culusitana urbs, 39, 110. Ibi plurimi martyres et confessores, 39. Episc. Aemilianus, 55, 85, 109. Nicasius, Vincentius, Marcianus, 109. An Petrus, 110.
    Cunculiana urbs, 58, 163. Episc. Januarius, 163.
    Cuniculari insula, 189.
    Curbis. Vide Curubis.
    Curobitensis urbs, 110.
    Curubis episc. Felix, 55, 110. Benenatus, Victor, Peregrinus, 110.
    Custensis, seu Custrensis episc. Felix, 57, 143.
    Cydamum urbs, 182.
    Cynips Flucius ac regio, 185.
    Cyprianea, id est festum S. Cypriani, 57. Tempestas Cyprianea, ibid.
    Cypriani cultus celebris apud Afros, 57. Homilia de illo, 58. Natalitia festa, ibid. Acta quo in pretio habita, 239. Ejus ecclesiae apud Carthaginem, 5, 57, 65. Laudat vers. Tres sunt, etc., 80.
    Cyprianus episc. Afer profugus, 217.
    Cyprianus episc. An Adsinnadensis? 177.
    Cyprianus Bonustensis episc., 55, 109.
    Cyprianus Cellensis episc., 56, 113, 181.
    Cyprianus episc. Tuburbiimais, 115.
    Cyprianus episc. Villaemagnensis, 183.
    Cyprianus Unuzibirensis episc., 18, 57, 75, 148.
    Cyriacus diaconus, et soc. mart., 270.
    Cyrila episc. Vandalorum, 13, 16, 54, 73, 86. Patriarcha dicitur, 22, 78.
    Cyrillus episc. Alexandrinus, 20.
    Cyrus paganus, consul, 218.

D
[Col. 1136]
    D et Z indifferenter ab Afris adhibita, 102, 143, 163.
    Dacianus episc. Tamicensis, 179.
    Dacianus episc. Legensis, 134. Vide Datianus.
    Dagilae conf. fortitudo, 41, 86.
    Dagilus conf., 86.
    Dalmatia, ibi Genserici persecutio, 12.
    Dalmatius Tinnisensis episc., 55, 109.
    Damasus papa, 264.
    Damatcorensis episc. Dumvirialis, 56, 121. Vide Bamaccora.
    Darius comes, 204.
    Datianus episc., 279.
    Datianus episc. an Legensis? 139.
    Datianus episc. Teleptes, 157, 160.
    Datianus Turreblandis, 159.
    Dativa conf., 39, 84.
    Datius mart., 268.
    Dativus episc. a Badis, 119.
    David episc. Tadamatensis, 59, 177.
    Decimus Teusitanus episc., 57, 143.
    Decimus, locus prope Carthag., 159.
    Decorianensis episc. Leontius, 57, 143. Paschasius, 143.
    Dedericus. Vide Theodericus.
    Defuncti, solemnitas in eorum exsequiis, 5. Pro iis missae, 81.
    Demeritianus Manichaeus, 12.
    Demetrius episc. a Leptiminus, 147.
    Deogratias episc. Carthag., 67, 68, 116, 240, 243. Ejus ordinatio, 223. Virtutes, 7. Obitus, 7, 67.
    Dertonae Majorianus occiditur, 228.
    Desiderius abbas Casinensis, postea Victor III papa, 260.
    Desiderius M. episc. Lingonensis, 197, 198.
    Desiderius rex Langobardorum, 218.
    Detorianensis. Vide Decorianensis.
    Deum habet Thelensis episc., 55, 105.
    Deus qui a carne videtur? 210. Ejus potentia in creaturas, 234.
    Deuterius episc. Gratianopolis, 174.
    Deuterius Simminensis episc., 55, 111.
    Diabensis, seu Zabensis in Sitif. episc. Felix, 132, 184.
    Diacodus, seu Diaconus episc., 61.
    Diaconus alter episc., 279.
    Diaconi sunt in sacerdotio, 89.
    Diadochus episcopus, 2, 61.
    Dianensis episc. Fidentius, 184.
    Dicensis episc. Candidus, 163.
    Didacus episc., 62.
    Didymus nobilis Hispanus, 196, 198.
    Dio proconsul Numidiae, 127.
    Dioga episc. Leptis Magnae, 187.
    Diogenes episc. Atrebatensis, 196.
    Dionysia conf., 38. Ejus fortitudo in filio adhortando, ibid. Ad filii sepulcrum orat, 39.
    Dionysiana urbs, 58, 105. Episc. Pomponius, Fortunatus, Victor, 162.
    Dominica dicta Resurrectionis dies, 219.
    Dominicus episc. Bullae-Regiae, 114.
    Domitianus Igilgitanus episc., 59, 180.
    Domnicosus Tigisitanus episc., 57, 135.
    Domnicus Caesariensis episc., 56, 127.
    Domninus Moxoritanus episc., 56, 133.
    Domninus Tarazensis episc., 57, 128, 147.
    Domnus Antiochiae episc., 216.
    Donatianus episc. conf., 20. Cui urbi praefuit? 76.
    Donatianus episc. Bagaiae, 120.
    Donatianus episc. Capsensis, 153.
    Donatianus episc. Carcabianensis, 157.
    Donatianus episc. Eliensis, 58, 160.
    Donatianus episc. Montensis, 125.
    Donatianus Teglatensis episc., 56, 131.
    Donatianus episc. Teleptes, 156.
    Donatianus Veselitanus episc., 56, 129.
    Donatianus Usinadensis episc., 58, 168.
    Donatianus episc. Zellensis, 105, 151.
    Donatulus episc. a Capse, 153.
    Donatus episc. Afer, 266.
    Donatus Aggaritanus episc., 58, 146, 161.
    Donatus episc. Anburensis, 121.
    Donatus episc. Ancusensis, 142.
    Donatus Ausuccurensis episc., 56, 122.
    Donatus episc. Auzagerensis, 159.
    Donatus episc. Bagaiae, 119.
    Donatus episc. Bamaccorae, 121.
    Donatus episc. Balianensis, 175.
    Donatus Boanensis episc., 58, 155.
    [Col. 1137] Donatus episc. Bucconiensis, 70, 121.
    Donatus episc. Buritanus, 70, 75.
    Donatus episc. Calamensis, 116.
    Donatus episc. a Casis nigris, 129.
    Donatus episc. Cillitanus, 129, 130, 154. An duo Donati, et duae Cillitanae urbes? 154.
    Donatus Ermianensis episc., 57, 146.
    Donatus Frontensis episc., 59, 171.
    Donatus episc. Gervitanus, 126.
    Donatus Gilbensis episc., 57, 136.
    Donatus episc. Ipponizaritensis, 101.
    Donatus Lugorensis episc., 56, 134.
    Donatus episc. Macomadiensis, 135.
    Donatus episc. Madaurae, 130.
    Donatus episc. Masculitanus, 136, 137.
    Donatus Maximianensis episc., 57, 140.
    Donatus episc. a Medianis Zabuniorum, 145.
    Donatus Nobicensis episc., 58, 164.
    Donatus episc. Orreensis, 180.
    Donatus Panatoriensis episc., 58, 165.
    Donatus Rufinianensis episc., 58, 157.
    Donatus Rusticianensis episc., 56, 130.
    Donatus episc. Sabratensis, 186.
    Donatus episc. Salicinensis in Maur. Caesar., 178.
    Donatus episc. Sayensis, seu Saiensis, seu Suensis, 185.
    Donatus episc. Scillitanus, 128.
    Donatus Silensis episc., 57, 136.
    Donatus Sitifensis episc., 59, 179.
    Donatus Subbaritanus episc., 58, 167.
    Donatus episc. Sucardensis, 165.
    Donatus episc. Tamascaninensis, 183.
    Donatus episc. Tanudatensis, seu Tanudaiensis, 176.
    Donatus episc. Tegulatensis, 131.
    Donatus Ternamunensis episc., 58, 168.
    Donatus Tifiltensis episc., 58, 165.
    Donatus episc. Tigillabensis, 126.
    Donatus episc. Tisilitanus, 124.
    Donatus episc. Tisiditanus, 131, 165.
    Donatus episc. Tubursicensis, 124.
    Donatus episc. Turensis, 132, 145, 146.
    Donatus episc. Vageadensis, 139.
    Donatus Villadegensis episc., 56, 130.
    Donatus episc. Unizivirensis, 148.
    Donatus Voncariensis episc., 59, 171.
    Donatus episc. Zicensis, 112.
    Donatus diaconus m., 181.
    Donatus a Fulgentio in fide firmatus, 284.
    Donatistae violant ecclesiam Lemellae, 181. Eorum furor Tipasae, 176. Facinora in urbe Caesarianensi, 127. Impietas in Eucharistiam, 176. Eorum episcopi quomodo dicti loci superioris in collat. Carth., 265.
    Druensis episc. Antonianus, 153.
    Duassedemsai episc. Mannucius, 105.
    Duas-senemsal. episc., ibid.
    Dulcitius episc. Tacapitanus, 187.
    Dulcomensis Pagus, 196.
    Dumvirialis Damatcorensis episc., 56, 121.
    Durensis episc. Quodvultdeus, 58, 153. An Antonianus, Bebianus, aut Paschasius? 153.
    Dusensis episc. Bebianus, ibid.
    Dusitanus episc. Paschasius, ibid.
    Dux Tripolitanus, 135.
    Duces militum in Africa a Justiniano instituti, 290.
    Dydritanus episc. Novigius, 149.

E
    Ea urbs. Vide Oea.
    Ebasius episc. Vicoateriensis, 158.
    Ebusum insula, 5, 189. Ibi nullum animal venenatum, 189, 190. Ejus episc. Opilio, 60, 64.
    Ecana urbs Apuliae, 259. Episcop. Marcus, 261.
    Ecclesiae preces, 212.
    Ecclesiae violator punitus, 202.
    Ecclesiae in Africa clausae, 54, 61.
    Ecclesiastica bona clericorum a propriis distincta, 4, 62.
    Eclipsis solis, 238, 253.
    Edessa Macedoniae urbs, 8, 68.
    Edestae episc. Ibas, 217.
    Edicta feralia, 54.
    Edictum Hunerici pro episc. Carthagini ordinando, 13. Pro conventu Carthaginensi, 19. Contra catholicos, 33.
    Edierensis. Vide Idicra.
    Efesum an insula? 64.
    Egidianus episc. et mart., 281.
    Egnatiensis episc. Fastidiosus, 57, 146.
    Eguilguilitanus episc. Urbicosus, 180.
    Egnizetensis episc. Victor, 181.
    [Col. 1138] Elefantaria urbs, 176.
    Elfantariensis episc. Vassinus, 59, 176. Miggin, 176.
    Elices seu Elie urbs, 160.
    Elidicus Vandalus, 73.
    Elienses episc.: Fuscinullus, Constantinus, 160. Donatianus, 58, 160. An in martyrologio memoratus? 76, 77.
    Elpidius conf. Afer, 261. Ejus reliquiae, ibid. Oppidum S. Elpidii, ibid. An episc. Atellensis, 261, 262.
    Elpidoforus episc. Cuiculi, seu Chuzitanus, etc., 121. Seu Cuicitanus, 108.
    Elpidoforus apostata, 41.
    Emaedius episc., 102.
    Emelius conf., 84.
    Emeritus Macrensis episc., 59, 181.
    Emilius mart., 282.
    Emilius Medicus conf., 39, 84.
    Eminentianenses episc. Victor, 59, 181. Marcianus, 181.
    Eminentius episc., 181.
    Emptacius Siccesitatus episc., 59, 174.
    Ennodius episc., 102.
    Enstrasius epitc. Sufetanus, 144.
    Ephesina synodus generalis, 207.
    Epictetus episc. Assuritan., 106.
    Epidoforus apostata, 86.
    Epigonius episc. Bullae Regiae, 114, 125.
    Epinicion hymnus, 80.
    Epiphaniorum die baptismus datus, 21. Id vetant pontifices et concilia, 77.
    Epirus Vetus, ibi Genserici persecutio, 12, 72.
    Episcopi sacerdotes dicti, 88, 89. An iis liceat gregem deserere tempore belli? 199. Eorum rigor pro tuenda justitia, 240. Ordinationes a tribus episc., 187. Vetitae in Africa sub Vandalis, 7, 8. Erant in Africa in villis, in fundis, et per agros, 214.
    Episcoporum Africae, etc., libellus fidei, 23.
    Episcopi Proconsularis et Byzacenae subscribunt epistolis synodicis temp. S. Martini papae, gratia Dei episcopus, etc., 143 et passim.
    Episcopi in Tripoli erant quinque, 187.
    Eptiminensis episc. Victorinus. 147.
    Equeheto urbs, 181.
    Equilinus in marchia Tarvisina episc. Petrus, 245.
    Equizotensis episc. Pacatus, 59, 181. Victor. 181.
    Equotensis urbs, 181.
    Eqtame, seu Equitanae episc., 66.
    Eremus Capsensis, 288. Tamalbiniensis, 87. Eremus Tripolitana, 43.
    Ermianenses episc. Donatus, 57, 146. Facundus, Benadus, Secundinus, Maximianus, 146.
    Evangelus episc. Assuritan., 106.
    Evasius episc. Girbitanus, 186.
    Eubodius Mididitanus episc., 57, 142.
    Eucharistia, 10. Ea se munit Mascezel praelium commissurus, 221. Ipsam canibus fundunt Donatistae, 176.
    Eucherius Stiliconis filius, 194.
    Euchratius episc. a Thenis, 147, 270.
    Eudaemon nobilis Afar, 217.
    Eudalensis episc. Victor, 56, 115. Vide Theudala.
    Eudoxia Valentiniani uxor Maximo nubere cogitur, 224. Genserico urbem prodit, ibid. Captiva cum filiabus Carthaginem abducitur. An Leoni imp. aut Marziano reddita? 226.
    Eudoxia junior Hunerici uxor, 73, 226. CP. fugit, 76.
    Eudoxius abbas mss. Caprariae, 221.
    Eufrosius mart., 269.
    Eugenius episc. Carthag., 55, 59, 67, 97, 100, 151, 237, 239 seqq. Dictus Eusebius, 242. Ejus electio, etc., 13. Ordinationis tempus, 240 seq. Suggerendam regi offert, 20. Ejus vigor contra Hunericum, 240. Dictus confessor publicus, ibid. Ejus scripta, 241. An a Guntabundo ejectus? ibid. Miraculum, 21. Locus ejus exsilii, 152. Exsulat in eremo. 43, 87. A Guntabundo revocatus, 267. An ab eodem pulsus in exsilium? 265. Aut a Trasamundo, 274. An martyr dicendus? 244. Ejus obitus, 87, 241. Memoria in fastis Ecclesiae, 242. Dies mortis quae? 242, 243. In Gallias adventus, 243. Translatio, 244. Ab altero in Italia celebri distinguendus, 246.
    Eugenius episc. Afer in Italia celebris, 245. Ejus obitus, 246. Alius est a M. Eugenio, 246. Quis sit? 247.
    Eugenius mart., 248.
    Eugenius alius mart., 270.
    Eunomius episc. Marazanae, 150.
    Euphrasius episc. mart., 270.
    Eusebius Caesariensis, 47.
    Eusebius episc. Carth., 242.
    Eusebius Tubaltiensis episc., 58, 161.
    Eusebius Obbitanus episc., 59, 170.
    Eusebius Susicaziensis episc., 56, 125.
    Eusebius paganus, 218 seq.
    [Col. 1139] Eustachius episc., 63, 66.
    Eustachius episc. Sufetanus. 144, 270.
    Eustachius et socii mart., 70.
    Eustachius episc. Aegarum, 217.
    Eustratius Sufenatus episc., 54, 57, 66, 144, 270.
    Eustratius et socii mart., 9.
    Eutropia virgo et mart., 196.
    Eutychianus mart., 212. Alias dictus Eutychius, ibid.
    Evodius episc. Uzalensis, 102.
    Evusi episc. Opilio, 60, 189. Vide Ebusum.
    Exemptio monasterii, 81.
    Exitziosus Verensis episc., 55, 107.
    Exsuperius episc. Tolosae, 195.

F
    Fabiola invisit monachos maris Ethrusci, 221.
    Facensis. Vide Fatensis.
    Facundus episc. Hermaniensis, 146. Non laudat vers. Tres sunt, etc., 80.
    Fallabensis episc. Salo, 58, 118.
    Fames in Africa, 45 seq.
    Fastidiosus Egnatiensis episc., 57, 146.
    Fatensis episc. Honoratus, 57, 138.
    Faustinianus episc. Tamagudae, 133.
    Faustinus episc. Binensis, 175.
    Faustinus episc. Buronitatus, 69.
    Faustinus Girbitanus episc., 60, 186.
    Faustinus episc. Naraggarae, 113.
    Faustinus episc. Nationensis, 156.
    Faustinus episc. Sillitensis, 265.
    Faustinus episc. Tambeiensis, 143.
    Faustus Buronitanus episc., 9, 69.
    Faustus Castraseberianensis episc., 59, 173.
    Faustus Praesidiensis episc., 58, 156. Monasterium in exsilii loco aedificat, 236. Persecutionem fugit, ibid.
    Faustus conf. episc. Timidae-Regiae, 112.
    Faustus episc. Tuborbitanus, 115.
    Fausti basilica Carthag., 7, 15, 21, 41, 67, 74, 224, 291.
    Fabianensis episc. Succensianus, 58, 155 An Salustius, 155.
    Felicianus episc. Aquaenobensis, 133.
    Felicianus episc. Cufratensis, 154.
    Felicianus episc. Feradi Minoris, 146, 148.
    Felicianus de Giru-Tarasi episc., 57, 141.
    Felicianus Idensis episc., 58, 165.
    Felicianus Metensis episc., 56, 127.
    Felicianus episc. Mustitanus, 132, 145.
    Felicianus episc. Ruspensis, 277.
    Felicianus episc. Utinae, 104.
    Felicissimus episc. Obbensis, 171.
    Felicitas et Perpetua mart., 115.
    Felix mart., 268.
    Felix papa, 240. Africae calamitatibus condolet, 238.
    Scribit pro Lapsis in Africa recipiendis, 266.
    Felix episc., 63.
    Felix episc. exsul, 279.
    Felix alius episc., 280.
    Felix Abaritanus episc, 55, 75, 100.
    Felix Abbiritanus episc. conf., 17, 75, 100.
    Felix episc. Abbir Maj., 75.
    Felix episc. Abitinensis, 256.
    Felix episc. Aborensis, 101.
    Felix ab Accura, sive Acurra episc., 122.
    Felix ab Amacurra, seu a Bamaccura, seu Accura, ibid.
    Felix episc. Adrumeti, 7, 67, 85.
    Felix Ambiensis episc., 59, 169.
    Felix Aquisirensis episc., 59, 172.
    Felix episc. a Bagai, 120.
    Felix Berceritanus episc., 56, 116.
    Felix episc. Boncarensis, 171.
    Felix episc. Bosetensis, 130.
    Felix Bullensis episc., 55, 110.
    Felix alius episc. Bullensis seu Bullae Regiae, 114.
    Felix Carpitanus episc., 52, 55, 108.
    Felix Casennigrensis episc., 56, 129.
    Felix Castellanus episc., 59, 181.
    Felix episc. Castrensis, 262.
    Felix Crepedulensis episc., 57, 148.
    Felix Curbitanus episc., 55, 110.
    Felix Custrensis episc., 57, 143.
    Felix Diabensis episc., 132, 184.
    Felix episc. Ficensis, 182.
    Felix Flenucletensis. episc., 59, 174.
    Felix Forontonianensis episc., 58, 155.
    Felix Garbensis episc., 57, 138.
    Felix alius episc. Garbensis, 138.
    [Col. 1140] Felix Gilbensis episc., 56, 126, 136.
    Felix episc. a Gurgitibus, 156.
    Felix episc. Idicrensis, 122, 176.
    Felix Irpinianensis episc., 57, 151.
    Felix episc. Izirianensis, 129.
    Felix episc. Lambiensis, 123.
    Felix Lamsortensis episc., 56, 124.
    Felix episc. Macrianensis, 156.
    Felix episc. Magarmelitanus, 138.
    Felix episc. a Marrazana, 150.
    Felix Matharensis episc., 55, 126.
    Felix Maxitensis episc., 59, 177.
    Felix episc. Maxulitanus, 109.
    Felix a Misgirpa episc., 107.
    Felix episc. Moptensis, 129, 183.
    Felix Muzuensis episc., 56, 114.
    Felix Nobasparsensis episc., 56, 127.
    Felix episc. Novasinnae, 127, 181.
    Felix episc. Novemsis, 165.
    Felix episc. Pariensis, 101.
    Felix Piensis episc., 55, 101.
    Felix episc. Putiensis, 122.
    Felix episc. a Rotario, 118.
    Felix Rusubiritanus episc., 58, 166.
    Felix episc. Segermitanus, 159.
    Felix episc. Selemselitanus, 105.
    Felix episc. Serteitanus, 182.
    Felix Suabensis episc., 57, 137.
    Felix episc. Tacapitanus, 187.
    Felix episc. Tagaraiensis, 147.
    Felix Tebestinus episc., 56, 133.
    Felix Telensis episc., 105.
    Felix episc. Thenisiis, 147.
    Felix episc. Timidensis. 112.
    Felix de Turribus episc., 60, 189.
    Felix episc. Villaregensis, 130.
    Felix episc. Visitensis, 165.
    Felix episc. Utinensis, 104.
    Felix episc. Uzalensis, 102.
    Felix Zabensis episc., 184.
    Felix episc. Zactarae, 128, 286.
    Felicis abbatis monasterium, 267. Ejus humilitas, 271. Ejus Confessio, ibid.
    Felix presb. Arianus, 268.
    Felix caecus visum recuperat, 21.
    Felix notarius, 284.
    Felix procurator domus regis, 11.
    Felix saxo ethnicus, 220.
    Feradimaiensis episc. Aurelius, 57, 148. Vincentianus, 148.
    Feradum minus an Peradamium, 146. Episc. Felicianus, 146, 148. Vide Peradamium.
    Feralia edicta, 33, 83.
    Ferontonianensis episc. Felix, 155.
    Ferox episc. Macrianensis majoris, 156.
    Ferrandus diaconus Carthag. an scriptor vitae S. Fulgentii? 277.
    Ferrarius incaute sanctos admittit, 229, 230.
    Ferratus Mons, 280.
    Festeitanus episc. Adeodatus, 56, 121.
    Festum Romae ob liberatam urbem a Genserico, 225.
    Festus Satafensis episc., 59, 178, 180.
    Fezza urbs et regnum, 121.
    Ficaria insula, 189.
    Ficensis urbs, 180. Episc. Abus, 60, 182. Felix, 182.
    Ficus urbs, ibid.
    Fidentius Dianensis episc., 184.
    Fidei professio Africae episcoporum, 23, 95.
    Fidolomensis episc. Onesimus, 58, 165.
    Filacensis episc. Bonifacius, 58, 156.
    Filtiosus episc. Aggaritanus, 77.
    Firmianus Centurionensis episc., 56, 118.
    Firmus episc. Tagastae, 14.
    Firmus episc. Tipasensis, 131.
    Firmus episc. Tipason, ibid.
    Flabianus Bulelianensis episc., 57, 143.
    Flabianus Vicopacensis episc., 57, 141.
    Flavianus episc. Bubelianensis, 143.
    Flavianus Vamallensis episc., 60, 185.
    Flavosus episc. Cissitanus, 108, 177.
    Flenucletensis episc. Felix, 59, 174.
    Florentianus episc., 37, 63. Midilensis, 56, 83, 126. An episc. Vicessabratenus, 66.
    Florentianus episc. Vicopacatensis seu Vicopacensis, 141.
    Florentinianus. Vide Florentianus.
    Florentinus mart., 197.
    Florentinus episc. Furnitanus, 64.
    [Col. 1141] Florentinus episc. Hippensis Zaritorensis, 102.
    Florentinus episc. a Tubusuptu, 180.
    Florentinus Tuziritanus episc., 57, 149.
    Florentinus Uticensis episc., 55, 107, 248.
    Florentinus presbyter, 125.
    Florentius mart., 269.
    Florentius episc. Centenariensis episc., 56, 126.
    Florentius episc., 245, 246. An Corsicae? 247. An Nebbiensis? 248
    Florentius episc. Lamsortensis, 124.
    Florentius Nobagermaniensis episc., 56, 125, 137.
    Florentius episc. Tisiliensis, 131.
    Florentius Tuziritanus, 149.
    Florentius episc. Zentensis, 178.
    Florentius diaconus mart., 196.
    Florianensis episc. Restitutus, 58, 168.
    Florianus episc. Putiziensis, 122.
    Flumenpiscensis episc. Victor, 60, 182. Alius Victor, 182. Januarius, 181, 182, 184.
    Flumenzeritanus episc. Paulus, 58, 118.
    Fluminius Tabudensis episc., 65, 127.
    Fontes baptismales, 67. Eorum benedictio, 21.
    Foratianensis episc. Bonifacius, 33, 58, 81, 154. Alias Forianensis, 172.
    Formenses episc.: Ponticanus, 57, 138. Mensor, 57, 138. Justus, 138. Urbanus, 138, 176.
    Fornicatio confessorem sine lingua loquentem mutum reddit, 233 seqq.
    Fornitana porta, 4, 64, 106.
    Forontonianensis episc. Felix, 58, 155.
    Fortianensis episc. Bonifacius, 154.
    Fortis Caputcillensis episc., 58, 168.
    Fortis episc. Cediensis, 164.
    Fortunatianus Araditanus episc., 55, 104.
    Fortunatianus episc. Assenemsalensis, 105.
    Fortunatianus episc. Capsitanus, 153.
    Fortunatianus Cilitanus episc., 58, 130, 154.
    Fortunatianus Leptiminensis episc. 57, 147.
    Fortunatianus episc. Merensis, 127.
    Fortunatianus Naratcatensis episc., 57, 137.
    Fortunatianus episc. Neapolis, 110.
    Fortunatianus Siccensis episc., 112.
    Fortunatianus Tagarbalensis episc., 58, 157.
    Fortunatus mart., 268.
    Fortunatus episc. exsul, 279.
    Fortunatus episc. Capsensis, 153.
    Fortunatus episc. an Casensis Calanensis? 139.
    Fortunatus episc. Cilitanus, 154.
    Fortunatus episc. Dionysianensis, 162.
    Fortunatus episc. Cirtensis, 208.
    Fortunatus Mozotcoritanus episc., 58, 158.
    Fortunatus episc. Puppitanus, 104.
    Fortunatus episc. Rusuccoritanus, 170.
    Fortunatus episc. Siccensis, 74, 174.
    Fortunatus episc. a Tuccabori, 166, 184.
    Fortunatus episc. Vesceritanus, 116.
    Fortunatus episc. Undesitanus, 137.
    Fortunius episc. Cellensis, 154.
    Fortunius Regianensis episc., 57, 75, 136.
    Fortunius episc. Tubursici, 124.
    Forum Trajani, seu Trojani, 188. Episc. Martinianus, 60, 188.
    Franci Vandalis obsistunt, 194.
    Fragilitas rerum humanarum, 216.
    Fraternus episc. Autisiodorensis, 197.
    Frontensis episc. Donatus, 171.
    Frontonianensis episc. Bonifacius, 58, 155.
    Fructulus mart., 269.
    Fructuosus episc. Abderitanus, 75. Seu Abziritanus, 155.
    Fructuosus de Giru Marcelli, 56, 128.
    Fructuosus Vinensis episc., 175.
    Frumentii duo negotiatores, martyres, 42, 86.
    Frumentius Teleptensis episc., 58, 156.
    Frumentius Tubursicensis episc., 56, 124.
    Fulcolus. Vide Fusculus.
    Fulgentius episc. Rusp. 144, 158, 160, 161, 214, 267. Ejus humilitas, 288. Erat monachorum exemplar, 272. Fit coabbas, 271. Fratribus instruendis incumbit, ibid. Ejus confessio, ibid. Ejus exercitia in monasterio: orare, legere, dictare, meditari, disputare, etc., 276, 277. Fit episcopus, 275. Et remanet monachus, 276. In ipso triumphat catholica fides, 285. Ejus eloquentia, 273. Episcoporum Byzacenae lingua et ingenium, 277. Laudat vers. Tres sunt, etc., 80. Pellitur in exsilium, 276, 278. Exsul absentes scriptis in fide firmat, 284. Ejus auctoritas quanta? ibid. Ab exsilio redit, 287. Obit in Circina insula, 288.
    Fulgentius Vagadensis episc., 57, 139.
    [Col. 1142] Fulginates servant reliquias SS. Heraclii, etc., 260.
    Furnitani episc. Florentinus, Simeon, 64. Geminius, ibid. Furnitanae ecclesiae consecratio, ibid.
    Fuscinullus episc. Eliensis, 160.
    Fusculus conf., 21. Cujus loci episc., 77.
    Fussalae episc. Melior, 56, 124. Antonius, 124.
    Fussalense territorium, 84.

G
    Gabaense territorium, 214.
    Gabes Vicus, 70, 72.
    Gabrensis. Vide Garbensis.
    Gadabitani Mauri, 291.
    Gaguaritani episc. Victor, 58, 160. Rogatus, ibid.
    Gaius seu Gallus episc. Tacapitanus, 187.
    Gaianus episc. Tigualensis, 159.
    Gaius Uzitensis episc., 55, 107.
    Galba urbs, 126.
    Galbis, 70.
    Galesinius falso martyres Afros Vandalicae persec. tribuit, 268 seqq.
    Galliae a Vandalis, etc., devastatae, 60, 193 seq., 249. Iterum in eas movent, 227. Ibi martyres sub Vandalis, 196.
    Gallaeciam Vandali occupant, 200.
    Gallus seu Gaius episc. Tacapitanus, 187.
    Gallus episc. Ticensis, 163.
    Gallus fit imp. in Maninge insula, 187.
    Gamalielis inventio, 60.
    Gamuth Vandalus, 73.
    Gaphara an urbs? 185, 186.
    Garapha portus, ibid.
    Garbensis episc. Felix, 57, 138. Alius Felix, Victor, 138. Alius Victor, qui Romam missus est, 138, 110.
    Gardensis. Vide Garbensis.
    Garra urbs, 137, 144.
    Garraniensis episc. Secundinus, 57, 137, 144. An Victor 144.
    Gratianensis seu Gattianensis episc. Victor, Bonifacius. An Secundinus? 144. Januarius, 145. Vide Gratianensis.
    Gaudentius Putiensis episc., 56, 122, 143.
    Gaudentius episc. Tamagodae, 133.
    Gaudentius episc. Tigisitanus, 136.
    Gaudentius episc. Zertensis, 178.
    Gaudiabensis episc. Victor, 57, 136.
    Gaudiosus episc. Afer, cognomento Septimus Caelius, episc. Bitinensis, 255. Seu Abitinae, 256. Monasterium Neapoli condit, 255. Ejus obitus, 256. Ab alio ejusdem nominis distinguendum, ibid. Inscriptio sepulcralis, 256.
    Gaudiosus alter Salerni celebris, ibid.
    Gaudiosus episc. Pupianensis, 104.
    Gavinus episc. Turritanus, seu Sassaritanus, 281.
    Gavinus episc. Vegeselae, 129.
    Gaurianensis episc. Januarius, 57, 137.
    Gauvaritani episc. Victor, 58, 160. Rogatus, 160.
    Gazabianensis episc. Saturninus, 136.
    Gazanensis. Vide Gratianensis.
    Gazaufulae episc. Augentius, 56, 116. Salvianus, 116.
    Gazophyla urbs, ibid.
    Gedalius Ospitensis episc., 57, 139.
    Gedalius episc. Uticae, 107.
    Gegetu, 68.
    Gegitana urbs, 180. Episc. Quadratus, 68, 112, 181.
    Gegitanus episc. in Sitif. Constantius, 59, 68, 181: Vide Gigitanus.
    Gelasius papa, 283. Laudat Eugenium et alios episc. Africae, 240, 266.
    Gelianus Reperitanus episc., 59, 172.
    Gelilaris Genserici filius, 288.
    Gelimer, 73, 253. Regnum Vandalorum invadit, 288. Ario addictissimus, 289. An persecutionem movit? 289, 290. Captus in triumphum ducitur. 61, 289.
    Gemelius episc. a Tambeis, 143.
    Gemellensis urbs, 185 Episc. Litiaeus, ibid.
    Geminius episc. Clypeae, 111.
    Geminius episc. a Furnis, 64.
    Geminus mart., 270.
    Generatio in Deo non est ignorabilis, 25.
    Genethlius episc. Carthag., etc., 104.
    Gennadius episc. Constantinop., 240.
    Gennadius episc. Membressae, 102 seq.
    Gensericus Vandalorum rex, 200 seqq. In Africam ingreditur, 3. Carthaginem invadit, 5, 64, 214. In Afros et potissimum in Carthaginenses saevit, 254. Siciliam vexat, 221. Romam capit, 7. Et diripit, 224, 231. Ejus crudelitas, 205, 232. Statura et mores, 232. Pirata et latro dictus. Ejus insolentia, omnes imp. provincias terret, 228. Ejus persecutio [Col. 1143] fit aerior, 226. Etiam extra Africam, 12, 227. In catholicos et in suos saevit, 223. Majorianum timet, 228. An ejus opera Majorianus occisus? 228. Obit, 12, 233. Ejus constitutio de successione regni, 14, 73.
    Genson Genserici filius, 226.
    Gentiles adhuc saeculo sexto, 218.
    Gento, seu Genzo, frater Hunerici, 14, 73, 226, 265, 267.
    Genua, ibi Desiderius M., 197, 198.
    Gerafitanus episc. Victor, 181.
    Germani urbs, 137.
    Germania urbs, 125. Episc. Crescentianus, 57, 137. Innocentius, an Florentius, et Jambus? 137. Candidus, 75, 137.
    Germaniae Novae episc. Florentius, 137.
    Germanus episc. Autisiodori, 60, 103.
    Germanus episc. Ciumtuturbo, 115.
    Germanus conf., 21. Episc., 39. Peradamiensis, 57, 77, 84, 146.
    Germanus episc. Zugabbaritanus, 166.
    Gerra, seu Girba, 186.
    Gersuum insula, 197.
    Gervasius episc. Remensis, 196.
    Gervitanus episc. Vincentius, 186.
    Geta episc. Jubaltianensis, 161.
    Getulia provincia, 5, 222.
    Getulicus episc. a Victoriana, 158.
    Gibbensis episc. Victor, 126.
    Giga Marcellae urbs, 128.
    Gigitanus episc. Vincentius, 8, 68, 112. Vide Gegilani.
    Gilbensis episc. Felix, 56, 126, 136.
    Gilbensis alterius episc. Donatus, 57, 126, 136.
    Gildo rebellis in Africa, 221.
    Gilgitanum littus, 180.
    Ginesitensis urbs, 107.
    Gipedes populi, 194.
    Girba, 186, 187. Sedes episc. Lotophagites, 186.
    Girbensis in Tripolit. episc. Faustinus, 60. Vincentius, 126, 151, 186. Monnulus, Proculus, Evasius, Quodvultdeus, 186.
    Girbensis in Numidia episc. Urbanus, 6, 126. Donatus, 126.
    Girbitani Baphii procurator, 186, 187.
    Girensis episc. Martialis, 56, 120.
    Girila. Vide Cyrila, 141.
    Giru, complures urbes in Africa, 121.
    Giru Marcelli episc. Fructuosus, 56, 128.
    Girumontensis episc. Reparatus, 58, 164.
    Giru Tarasi episc. Felicianus, 57, 148.
    Gisipenses episc. Carissimus, 55, 107. Redentus, Mellosus, 107.
    Gisipensis Majoris episc. Januarius, ibid.
    Gissitensis episc. Quodvultdeus, 108.
    Givirtensis episc. Quodvultdeus, 186.
    Glaudi oppidum, 136.
    Glorinus Juncensis episc., 58, 163.
    Gloriosus episc. Migirpae, 107.
    Goaris Notitia, 117.
    Godagis Gentonis filius, 14. An Guntabundus, 265.
    Godigisclus Vandalorum rex, 199, 202. Occisus, 194.
    Gontharis rex Vandalorum, 202.
    Gor episc. Victor, 144.
    Gordianus S. Fulgentii avus, 215, 216.
    Gorgona insula, 218, 220.
    Gothi Romam diripiunt, 97. S. Paulinum vexant, 229. Vandalis affines, 244. Simul Africam vastant, 94.
    Graphara urbs, 185.
    Grassa locus Africae, 159.
    Gratianenses episc. Bonifacius, 33, 81. Victor, 81.
    Gratianopolis episc. Philadelfus, 174.
    Gratianus episc. Metensis, 127.
    Gratiani basilica Carthag., 108.
    Gratianopolitanus episc. Talasius, 59, 174. Publicius, Deuterius, 174.
    Gregorii M. libri Dialogorum, an falsus in historiam S. Paulini, 229.
    Gregorius episc. Tamamallensis seu Tamallensis, 151.
    Gregorius Turon. fallitur in recensendis Vandali regibus, 200. Habuit passiones martyrum Africae sub Vandalis, 63, 239.
    Guaiferius monachus Casinensis, 259.
    Gududus episc. Avincensis, seu Aniusensis, seu Ancusensis, 142.
    Guillelmus II bonus rex Siciliae, 262.
    Guirensis episc. Lucianus, 120, 121.
    Gulosus Beneventensis episc., 55, 103.
    Gulosus episc. Puppitanus, 104.
    [Col. 1144] Gummasis episc. Stephanus, 158.
    Gummenartarum episc. Sabinianus, ibid.
    Gummitanus episc. Maximus, 58, 158. Joannes, Anonymus, 158. An Stephanus et Sabinianus, ibid.
    Gunaitanus, Gunagitanus. Vide Gunugi.
    Gundericus rex Vandalorum, 194, 199, 202, 249. Ejus mors funesta, 201, 202.
    Gunelensis seu Gunelmensis episc. Paschasius, 55, 102.
    Guntabundus Vandalorum rex, 265 seqq. Gensericix Gersone nepos, dictus Godagis, an fuit persecutor, 265. Eugenium ab exsilio revocat, tum caeteros Africae episcopos, 242. An S. Eugenium exagitaverit? 241. Pacem restituit, 266, 267. Ejus mors, 274.
    Guntasius episc. Benefensis, 142.
    Gunugitanus episc. Auxilius, 59, 177.
    Gurgaitensis episc. Primianus, 58, 156. An Felix a Gurgitibus? 156.
    Gurra urbs, 121.

H
    Habbensa, seu Habensa urbs, 70.
    Habensis episc. Lucius, 70. Adjutor, 260.
    Habetdeus episc. conf., 43, 45, 63, 84, 87.
    Habetdeus episc. Marazanae, 150.
    Habetdeus an Lunensis episc., 230.
    Habetdeus Tamallumensis episc., 57, 151, 152, 230.
    Habetdeus Teudalensis episc., 7, 115, 152.
    Habetdeus diac. Carthag., 75, 150.
    Haereticorum ecclesiae catholicis traditae, 83. Eorum commiseratio rejicienda, 47. Miracula non edunt, 251, 252.
    Hamilcar dux, 101.
    Haran. Caeltensis episc. Januarius, 162.
    Harbir. Vide Abbir.
    Heldicus praepositus regni, 15.
    Helepantaria urbs, 176.
    Helias de Majorica episc., 60, 189.
    Heliensis. Vide Eliensis.
    Heliodorus Cufrutensis episc., 58, 154.
    Hellada, ibi Genserici persecutio, 12, 72.
    Helpidius episc. Aquensis, 167.
    Helpidius Tusdritanus episc., 150.
    Helpidoforus apostata, 86.
    Heoa urbs. Vide Oea.
    Heraclianus belli dux, 218.
    Heraclius conf. Afer, 258, 260.
    Heraclius, etc., mart., 260.
    Heraclius belli dux, 231.
    Heraclius spado, 224.
    Herculis pugna, 111.
    Hermianensis. Vide Ermianensis.
    Hermio urbi, 146.
    Heruli populi, 194.
    Heterius mart., 197.
    Hiarba maxitanorum rex, 177.
    S. Hieronymus, 47. Presbyter dictus, 96. Ejus aetas et mors, 97. Galliarum cladem plangit, 195. Ejus prologus in quo versus Tres sunt, etc., 79.
    Hierpinianenses episc. Vide Irpinianensis.
    Hilarense oppidum, 74.
    Hilarinus seu Hilarianus episc. Orreocelensis, 162.
    Hilarianus Trofinianensis episc., 57, 147.
    Hilarius papa, 240.
    Hilarii Pictav. episc. operum codex vetus, 204.
    Hilarius mart., 197.
    Hilarius episc. Bofet., 130.
    Hilarius episc. Sullitanus.
    Hildericus rex Vandalorum, 14, 37, 73. Pacem Ecclesia Afric. restituit, 287. E regno dejicitur, 288.
    Hippacritarum civitas, 101.
    Hippon, 147.
    Hippa, Diarrytus, 55, 101. Episc. Marianus, 55. Martyr, Petrus, 101. Victor, ibid.
    Hippo Regius urbs, 102, 116, 124, 139. A Vandalis obsessa, 4. Et diruta, 206. Ejus episcopus S. Augustinus, 4.
    Hippzaritensis episc. Marianus, 55, 101.
    Hirenensis episc. Tertullianus, 159. Theodorus, ibid.
    Hirundinus Mysuensis episc., 55, 106.
    Hispalis a Vandalis eversa, 201, 202.
    Hispaniae a Vandalis, etc., direptae, 198, 249. Ibi Genserici persecutio, 12, 227.
    Hizirzadensis episc. Vigilius, 56, 129.
    Homiliae, id est tractatus populares, 5.
    Honoratus episc., 187.
    Honoratus episc. Adquesirensis, 172.
    Honoratus Castellanus episc., 56, 117.
    Honoratus Fatensis episc., 57, 138.
    Honoratus episc. Larensis, 74.
    [Col. 1145] Honoratus Macrianensis episc., 58, 156.
    Honoratus episc. Matharensis, 126.
    Honoratus Tagaratensis episc., 57, 147.
    Honoratus Tagariatanus episc., 57, 147.
    Honoratus Tamascaniensis episc., 60, 183.
    Honoratus Thigavensis episc., 172, 199.
    Honoratus Timicitanus episc., 58, 164.
    Honoratus Tiziensis episc., 58, 154.
    Honoratus episc. a Tucca, 184.
    Honoratus episc. Tusdritanus, 149.
    Honoratus Antoninus episc. Constantinae, 208.
    Honoratus Donatista, 163.
    Honorati in Africa, 5, 65.
    Honoriaci milites, 198 seq.
    Honoricus. Vide Hunericus. Honorius episc., 125.
    Honorius episc. Cellensis, 62.
    Honorius Aquae Albensis episc., 59, 180.
    Honorius Benepotensis episc., 59, 169.
    Honorius Oppennensis episc., 58, 157.
    Honorius imp., 97. Ejus nomen pro Hunerico passim legitur, 264.
    Hormisdas papa, 279.
    Horrea urbs Procons., 180.
    Horrensis in Sitif. episc. Victor, 59, 180. Avus, 180. Vide Orrea.
    Horrea Anninicensis, 180.
    Horrea Caelia urbs, 180. Episc. Tenax, Januarius, 162. Hilarinus, ibid.
    Horrea Orbita, 180.
    Hortalanus. Vide Hortulanus.
    Hortensius Autentesis episc., 58, 160.
    Hortolanus, 63. Episc. Benefensis, 83.
    Hortulanus Benefensis episc., 57, 83, 142.
    Hortulanus episc., 37. An Oensis? 66, 67.
    Hospitenses episc. Gedalius, Benenatus, Lucullus, 139.
    Hunericus rex, 11, 72. Dicitur Chonoricus, 97. Eudoxiam juniorem ducit, 226. Patri succedit, 12, 206. Ejus edictum pro episc. Carthaginensi eligendo, 13. Pro conventu Carthag., 19. Aliud adversus catholicos, 33. Abutitur legibus imperatorum, 34, 83. Ejus persecutio, 14 seq., 54, 61, 233. Ejus crudelitas in episcopos, 36. In caeteros catholicos, 38. Etiam in suos, 40. Moritur, 49, 54, 90, 237, 265. Tunc eclipsis solis fuit, 238.
    Hunni Thraciam, etc., devastant, 222.
    Hymnus triumphalis, 81.
    Hymni nocturni die Epiphaniorum, 21.
    Hymni solemnes in sepulturis, 56.
    Ibas episc. Edessae, 217.
    Icosii urbis nomen unde sumptum, 171. Episc. Victor, 59, 171. Laurentius, Crescens, 171.
    Idacius episc. Lemiscensis, 199. Ipse est auctor librorum contra Varimadum, 213.
    Idacius Clarius, ibid.
    Idassensis urbs, 135. Seu Idacensis, 125. Episc. Adeodatus, 56, 125. Rogatianus, 125.
    Idaxius episc. Muzucencis, 148.
    Idenses episc. Subitanus, Felicianus, 58, 165.
    Idephonsus comes, 243.
    Idicrae episc. Palladius, 56, 122. Marcianus, 122, 159. Martialis, 122, 138. Felix, 122, 176.
    Ididi urbs, 142, 165. Vide Mididi.
    Idiera, Idirensi, 159.
    Idonius Rusaditanus episc., 59, 172.
    Idutensis urbs, 159.
    Igilgili urbs, 180, 182.
    Igilgitanum littus, 180.
    Igilgitanus episc. Domitianus, 59, 180. Urbicosus, 180.
    Illorcum urbs Hispaniae, 201.
    Illustris episc. conf., 277, 278.
    Illustris, titulus dignitatis, 4, 13, 35, 62, 83.
    Illustrissimi titulus, 65.
    Illyricum ab Attila vastatum, 222. Et a Vandalis, 227.
    Immolandi locus, 6, 65. Immolatio sacrificii corporis Christi, 285.
    Imperatorum legibus Hunericus abutitur, 34, 82.
    Imperialia ornamenta a Genserico rapta Romae, 225. Recuperata, 289.
    Indulgentia reconciliationis, 18.
    Infans monachus conf., 229.
    Infantulus in monasterio nutritus, 56.
    Infantuli confessores, 17, 242. Et lectores, 41. Eorum fortitudo, 42.
    Infantuli fides mira, 44.
    Ingenuus Ubabensis episc., 59, 172.
    Innocentius papa, 140.
    [Col. 1146] Innocentius episc. Germaniensis, 137.
    Innocentius episc. Lamiggigae, 138.
    Innocentius Muzucensis episc., 57, 148.
    Innocentius Thebaltensis episc., 154.
    Inscriptio de S. Gaudioso, 256. Sepulcri S. Secundini, 259. Inscriptiones in Sardinia, 281.
    Intercessio sanctorum, 58.
    Inuca, an urbs cujus episc. Valentinianus? 161.
    Inventinus Maronanensis episc., 60, 182.
    Ipponizaritensis episc. Donatus, 101.
    Ipponte Diarito, ibid.
    Ira fluvius, 228.
    Irenaeus episc. ab Ululis, 151.
    Irenses episc. Saturus, 58, 159. An Tertullianus? 150
    Irinensis episc. Tertullianus, ibid.
    Irpinianensis episc. Felix, 57, 151. Barbarus, 151.
    Isaac episc. Utinae, 104.
    Istochius monachus conf., 229.
    Italiam Gensericus vexat, 227. Confessores Afri illustrant 255 seqq.
    Itensis Lucius episc., 58, 164, 165.
    Izirianensis episc. Felix, 129.

J
    Jacobi apost. festum, 89.
    Jacobus Lemelefensis episc., 59, 181.
    Jacobus Arragoniae rex, 189.
    Jacobi et Mariani acta emendata, 118.
    Jacterensis episc. Januarius, 56, 81, 127, 128. Vide Zactara.
    Jader M. episc. a Midila, 126.
    Jambus conf. episc. a Germaniciana, 125, 137.
    Jamfuensis. Vide Lamfuensis.
    Jamiggina. Vide Lamiggiga.
    Jamsortensis. Vide Lamsortensis.
    Januarianus episc. Caserinigrensis, 129.
    Januarianus episc. Marculitanus, 57, 136.
    Januarius episc. et mart., 281.
    Januarius episc. conf. 277 seqq.
    Januarius alius episc. exsul, 279.
    Januarius Aquensis episc., 58, 167.
    Januarius episc. Aquae Albensis, 150, 180.
    Januarius Aquenensis episc., 145.
    Januarius episc. Banensis, 155.
    Januarius Beneventi episc., 283. Ejus ecclesia Neapolis, 255.
    Januarius episc. Casarum Medianensium, 125.
    Januarius episc. Centulianensis, 163.
    Januarius Centuriensis episc., 57, 137.
    Januarius episc. Centurionensis, 118.
    Januarius Flumenpiscensis episc., 181, 182, 184. Mendose dictus Flamen Pistensis, 182.
    Januarius episc. Gratianensis, 145.
    Januarius Gaurianensis episc., 57, 137.
    Januarius episc. Gisipensis Rajoris, 107.
    Janua ius episc. Haran Celtensis, 162.
    Januarius Jacterensis episc., 56 81, 127
    Januarius episc. Lamasbae, 139.
    Januarius episc. a Lambese, ibid.
    Januarius Legensis episc., 57, 134, 135.
    Januarius episc. Masculitanus, 129, 136.
    Januarius episc. Mustitanus, 132.
    Januarius episc. Muzulensis, 148.
    Januarius Narensis episc., 143.
    Januarius Nasbincensis episc., 58, 169.
    Januarius episc. Numidensis, 178.
    Januarius Tagastensis episc., 57, 140.
    Januarius episc. Tubulbacensis, 142.
    Januarius episc. Tubursici, 124.
    Januarius episc. Tunudensis, 112.
    Januarius Valesitanus episc., 56, 130, 134.
    Januarius episc. Vici Caesaris, 125.
    Januarius Zattarensis episc., 33, 81. Seu Zoctarensis, 128.
    Jerafitanus episc. Victor, 59, 181.
    Jerosolymitana vasa diripit Gensericus, 225. Recuperat Justinianus, 289.
    Joannes papa, CP. venit, 61. Ravennae obit, ibid.
    Joannes II papa, 292.
    Joannes Bullensium Regio episc., 56, 114.
    Joannes episc. Gummitanus, 158.
    Joannes archimandrita, 279.
    Joannes monachus, 7.
    Joannes monachus. Scytha et alter Joannes seril unt ad episcopos Byzac exules, 279.
    Joakim regis mors, 90.
    [Col. 1147] Jocundus lector et mart., 196.
    Jocundus episc. Subferulensis, 144.
    Jocundus patriarcha Vandalorum, 14, 15.
    Jocundus presb. Arianus, 10.
    Jol urbs, 125. Seu Caesarea M., 166.
    Jona Lapdensis episc., 55, 106.
    Jubae regia urbs Caesarea, 166.
    Jubalidiensis episc. Restitutus, 161.
    Jubaltianensis episc. Eusebius, 58, 161. Geta, an Restitutus? 161.
    Jubeclidiensis episc. Restitutus, ibid.
    Judices provinciarum, 36.
    Jughurta rex, 153.
    Jugurensis episc. Donatus, 134.
    Julia virgo et mart., 218. Ejus passio, 219.
    Julia Caesarea, 125.
    Julianus martyr, 74, 268.
    Julianus martyr, 256.
    Julianus episc., 125, 126.
    Julianus episc. Antiochiae, 240.
    Julianus episc. a Marcelliana, 128. Non a Masclianis, 142.
    Julianus episc. Midlensis, 127.
    Julianus episc. Ruspensis, 160.
    Julianus episc. Senepsalitanarum, 105.
    Julianus episc. Tasfaltensis, 154.
    Julianus episc. a Telepte, 156.
    Julianus Vararitanus episc., 58, 155.
    Julius papa, 76.
    Julius Vagarmelitanus episc., 57, 138.
    Juncensis in Maur. Caesar. episc. Glorinus, 58, 163.
    Juncensis in Byzac. episc., Tertullus, 58, 161. An Numidius? 161. An Valentinianus? ibid.
    Juncensis synodus, 161, 278, 288.
    Juncense littus, 142.
    Junianus episc. Lamiggigae, 138.
    Junianus episc. Siminensis, 113.
    Junior episc. Tigillabensis, 56, 126.
    Junius episc. Neapolis in Africa, 110.
    Jurare an liceat? 37.
    Juramentum super corpus et sanguinem Christi, 40, 86.
    Jurata episc. Turre Tamallumensis, 151.
    Juricitanus episc. Mansuetus, 63.
    Justiniani imp. codex promulgatur, 61. Visione monitus Vandalos aggreditur, 77. Ob recuperatam Africam gratias agit, 290. Bona ecclesiae a Vandalis rapta restituit, 290. Urbes et ecclesias in Africa construit, 291.
    Justini Senior imp., 289.
    Justini episc. Bonifacius, 141, 148
    Justus Acufidensis episc., 60, 183.
    Justus episc. Formensis, 138.
    Justus episc. Nicibensis, 120.
    Justus episc. Volaterranus, 280.
    Justus, etc., mart., 260.
    Juventinus episc. Marovaniensis, 182.

K
    Kasulis urbs Africae, 153.

L
    Labdensis urbs, 171. Episc. Rufinus, 106.
    Laetus episc. et mart., 22, 77. Neptitanus, 57, 143, 237, 238.
    Lamasba, 141. Episc. Secundinus, 57, 139. Avitus, Januarius, Pusillus, 139.
    Lambese urbs, 120, 123, 130, 134, 135. Episc. Januarius, 139.
    Lambiensis episc. Felix, 123.
    Lambrese, seu Lambridin urbs, 123.
    Lamfactum, 182. A Lamfua distinguendum, 135.
    Lamfua urbs, 182. Episc. Maximus, 57, 135. Safargius, Pontius, 135.
    Lamigensis episc. Argentius, 138.
    Lamiggiga, duae urbes hujus nominis, 138. Episc. Maximus, 57, 137. Innocentius, Junianus, Recargentius, 138. Cardelus, 57, 141. An Argentius? 138.
    Lampadius episc. Tisiditanus, 124.
    Lampua. Vide Lamfua.
    Lamsortensis episc. Felix, 56, 124. Antonianus seu Antonius, Florentius, 124.
    Lamviritani episc. Benenatus, 56, 123. Crescentilianus, 123.
    Laodicius episc. Clypeae, 111.
    Lapdensis episc. Jona, 55, 106. Rufinus, Victor, 106.
    Lapidiensis episc. Restitutus, 106. Seu Restutus, 171, 59.
    [Col. 1148] Lapsi quomodo recipiendi, 266.
    Larensis urbs, 16, 17, 74. Episc. Vitulus, Victorius, Honoratus, 74. An Paulus? ibid.
    Laritensis episc. Restitutus, 74.
    Latinus episc. Mugiensis, 114, 138.
    Latonius episc. Tenitanus, 147.
    Laudia urbs, 171.
    Laudunum urbs, 197.
    Laurentius episc. Icositanus, 171.
    Laurentius episc. Usilabis, 151.
    Laurentius monachus Casinensis, 263.
    Lectioni S. Julia vacat, 218.
    Lector martyr, 10, 70.
    Lectores infantuli, 41, 242.
    Legenses episc. Jacuarius, 57, 134, 135. Dacianus, 134, 139. Cresconius, 134.
    Legiensis episc. Victorinus, 56, 134. Vide Legensis.
    Legitima quaestio, 201.
    Lemelefensis episc. Jacobus, 59, 181.
    Lemellense castellum, 181. Episc. Primosus, ibid.
    Lemfoctae episc. Vindemius, 66, 124, 181.
    Lemicensis episc. Idacius, 199.
    Leo M. papa, 223. Vetat baptismum in Epiphania, 77. Ejus precibus mitius agit Gensericus, 224 seqq. Ejus sermo de liberatione Urbis a Genserico, 225.
    Leo IX papa Carthaginensem primatem tuetur, 158.
    Leo episc. Moptensis, 129, 183.
    Leo Oppinensis episc., 139, 183. Seu Ospinensis, 157, 183.
    Leo Sabaratensis episc., 60, 186.
    Leo imp. 98. Vandalos aggreditur, 231. Infauste, ibid.
    Leontia conf., 39, 84.
    Leontius Burcensis episc., 56, 118.
    Leontius Decorianensis episc., 57, 143.
    Leontius episc. Mutecitanus seu Musertitanus, 173.
    Leontius episc. Praefidiensis, 156.
    Leontius episc. Rusticianensis, 130.
    Leontius monachus Scytha, 279.
    Leositana urbs ficta, 171.
    Leges latae pro barbaris, 8.
    Legibus imp. Hunericus abutitur, 34, 82.
    Leporius Augurensis episc., 56, 126.
    Leporius presb., 96, 138, 167.
    Leptis, 159. Episc. Criscintinus, 147.
    Leptis, pro Leptis Magna, 186.
    Leptis Magna, 147, 152, 291. Severi Augusti patria, 186, 290. A Justiniano restituitur, 290. An ex tribus urbibus constabat, 285. Episc. Calipides, 60, 185. Victorinus, Salvianus, 186. Dioga, 187.
    Leptis Minor urbs, 146, 150, 185. Seu Leptis parva, 107. Episc. Fortunatianus, 57, 147. Demetrius, 147. Romanus, Victorinus, 186.
    Leptitani populi, 153.
    Leradus urbs, 165.
    Lesbi urbs, 181.
    Lesvitani episc. Vadlus, 50, 181. Romanus, 181.
    Liberalis episc. Midiliensis, 142.
    Liberatus Byzacenae primas, 158, 279.
    Liberatus Amudarsensis episc., 57, 141.
    Liberatus Aquarum Regiarum episc., 58, 157.
    Liberatus Mullitanus episc., 55, 105.
    Liberatus abbas mart., 43, 49 seq., 55, 56, 96.
    Liberatus diac. Carthag., 292.
    Liberatus medicus conf., 44, 88.
    Libosus episc. a Vaga, 119.
    Libros Gensericus sacerdotibus tollit, 9.
    Licentius episc. Zattarae, 128.
    Ligula, littus Maxilitanum, 5, 65.
    Lilybaetanus episc. Paschasinus, 60, 221.
    Limatae episc. Purpurius, 149.
    Limes Bidensis, 175. Caput Cilensis, 168. Macomadiensis, 135. Columnatensis, 165. Muticinatus, 173. Tablatensis, 171. Teuchitanus, 156. Tripolitanus, 183. Tubusubditanus, 180.
    Linguae incisio mors est, 234.
    Lingonensis episc. Desiderius mart., 197, 198.
    Lirinensis insula a Genserico non vastata fuit, 231.
    Litorius episc. Suavensis, an Sugunensis? 137.
    Littaeus episc. a Gemellis, 185.
    Lixa Africae, 171.
    confessores, 235.
    Longinus episc., 245.
    Longinus Pamariensis episc., 58, 169, 244.
    Lotharius rex, 243.
    Lotophagites insula, 186.
    Lucania, ibi Genserici persecutio, 12.
    Lucianus episc. Burugiatensis, 118.
    Lucianus episc. Guirensis, 120.
    [Col. 1149] Lucidus Cartennitanus episc., 59, 169.
    Lucidus episc., Marcellianae, 128, 143.
    Lucifer senior episc. Calaris, an sanctus? 188.
    Lucifer alter Calaritanus episc., 60, 188.
    Lucius mart., 74.
    Lucius item mart., 268.
    Lucius alter mart., 269.
    Lucius episc. ab Husava, 182.
    Lucius episc. a Castro Galba, 126.
    Lucius episc. Habensis, 70.
    Lucius episc. Itensis, 58, 164, 165.
    Lucius Maturbensis episc., 59, 175.
    Lucius confessor, episc. a Membresa, 103.
    Lucius episc. Tagaratae, 113.
    Lucius episc. Tamallensis, 151.
    Lucius Tamazucensis episc., 59, 178.
    Lucius episc. a Thebeste, 133.
    Lucius episc. Zabensis, 132.
    Lucullus episc. Hospitensis, 139
    Ludovicus episc. et mart., 281.
    Ludovicus de Ambesia episc. Albiensis, 244.
    Ludovicus rex, Lotharii filius, 243.
    Lugdunensis provincia, 194.
    Lugdunum clavatum urbs, 197.
    Lugurensis episc. Donatus, 55, 134.
    Luitprandus Langobardorum rex, 283.
    Lunensis episc. an Habetdeus? 230.
    Lupus Tricassinus episc. 60, 98.
    Lusitania a Suevis occupata, 200.

M
    Macarius de Minorica episc. 60, 188.
    Mathinus episc. Calaritanus, 158.
    Maclianenses episc. Bonifacius, 57, 142. Plutianus, an Tulianus? 142, 143. An Numidius? 143.
    Macomades, tres urbes in Africa, 134, 135.
    Macomades syrtis, 135.
    Macomades minores, 134, 135.
    Macomadiensis in Numidia episc. Pardalius, 56, 134. Sallustius, Proficentius, Cassius, Donatus, 135. Aurelius, 122, 125, 135, 167.
    Macomadia Rusticiana, 130. Episc. Proficentius, 135.
    Macomadiensis limes, 135.
    Macri urbs, 181, 184. Huc conf. relegati, 237.
    Macrenses episc. Emeritus, 59, 181. Maximus, 181.
    Macrianense concilium, 156.
    Macrianenses episc. Silvanus, Felix, ibid.
    Macrianenses in Byzac. episc. Honoratus, 58, 156.
    Macrianensis Majoris episc. Ferox, Pomponius, 156.
    Macrianensis in Sitif. episc. Restutus, 60, 182.
    Macrini imp. patria, 174.
    Mactaritani episc. Adelfius, 57, 145. Marcus, 145, 150. Comparator, 145. Vide Mattari.
    Madassuma urbs, 58, 162. Episc. Primulianus, 162.
    Madaura, 150. Apuleii patria, 130. Ibi studet Augustinus, ibid. A Quidia distinguenda, ibid. Episc. Pudentius, 56, 130. Antigonus, Placentinus, Donatus, 130.
    Madaurenses martyres, 130.
    Maddanius Murconensis episc., 59, 177.
    Madensis urbs 114. Et limes, 126. Episc. Petrus, 56, 126.
    Magalia, 10, 71.
    Magarmeditanus episc. Julius, Felix, 138. Secundus seu Secundinus, 138.
    Magontiacum a barbaris excisum, 194.
    Magri urbs, 181.
    Majorianus Vandalos fugat, 227. Ejus laudes, in Africam transit, moritur, 228.
    Majorica insula, 5. Regnum, 189. Episc. Helias, 60, 189. Ibi fides cum episcopatu restituta, 189.
    Majoricus martyr, 38, 84, 229.
    Majorus martyr, 229.
    Majus episc. Amudarsae, 141.
    Malchus episc. Masculitanus, 136.
    Malianenses episc. Victor, Optatus, 164.
    Malliana urbs, 175.
    Mamida urbs, 174.
    Mamilla urbs, ibid.
    Mamma regio, ibid.
    Mamma urbs, ibid.
    Mammarius et socii mart. an Vagenses? 120.
    Mammarius martyr, ibid.
    Mammillensis episc. Paschasius, 59, 174. Victor, Serenianus, 174.
    Mammilianus presb., 229.
    Mana censeritanus episc. Victor, 59, 174.
    Mandasumitanus episc. Primulianus, 162.
    [Col. 1150] Mandracium portus, 291.
    Mangentius Ticualtensis episc., 58, 159.
    Manichaei ab Hunerico vexati, 12.
    Mannucius Duassedemsai episc., 55, 105.
    Mansuetus Afufeniensis episc., 57, 142. Confessor, 21, 77.
    Mansuetus episc. Uricitanus mart., 4, 63, 106.
    Mantuae episc. Priscus, 261.
    Mappalia locus, 5.
    Mappaliensis ecclesia. 125.
    Maracinus episc. exsul, 280.
    Maraggarae episc. Maximinus, 56, 113. Vide. Naraggara.
    Maraguiensis episc. Bonifacius, 58, 155.
    Marazana, 155. Episc. Vindicianus, 57, 150. Felix Eunomius, Habetdeus, 150. An Saturinus? ibid.
    Marazanense concilium, ibid.
    Marcellianae episc. Julianus, Lucidus, 128, 142.
    Marcellianus dux, 218, 231.
    Marcellinae episc. Julianus, 128.
    Marcellinus episc. Castelli Sinitensis, 131.
    Marcellinus episc. Mullitanus, 105.
    Marcellinus Tasbaltensis episc., 58, 154.
    Marcellinus Vagrautensis episc., 57, 135.
    Marcellinus Vandalos fudit, 232.
    Marcellus martyr, 282.
    Marchia Tarvisina, 245.
    Marcianus episc. Culusitanus, 110.
    Marcianus episc. Eminentianensis, 181.
    Marcianus episc. Idicrensis, seu Idierensis, aut Idurensis, 122, 159.
    Marcianus episc. Sitifensis, 179.
    Marcianus episc. Tabaicarensis, 177. Vide Martianus.
    Marcianus imp., 98. Ipsi imperium praesagitur, 205. Adversus Vandalos exercitum paravit, 226.
    Marculus Donatista, 129.
    Marcus confess. Afer, 261.
    Marcus Bovini episc., ibid.
    Marcus Ecanae episc., ibid.
    Marcus episc. a Mactari, 145. Seu Mattari, 150.
    Masculitanus episc. Januarianus, 57, 136. Vide Mascula
    Mardarsuma urbs, 162.
    Margarita insula, 220.
    Margarum urbs, 114.
    Mariae puellae fortuna, 217.
    Marianus Hippzaritensis episc., 55, 101.
    Marianus episc. Rufinianensis, 157.
    Marianus episc. Tulliensis, 138.
    Marianus episc. Utzipparitanus, 113.
    Marianus episc. Oensis, 187.
    Marinianus Donatista, 165.
    Marinus episc. ab Aquis Tibilitanis, 131.
    Marinus episc. Taborensis. 165.
    Marivadus diac. Arianus, 11, 72, 213.
    Maronanensis episc. Inventinus, 60. Seu Juventinus Marovanensis, 182.
    Maronensis urbs, 182.
    Marrazanae episc. Felix, 150.
    Marrensis episc. Crescentianus, 179.
    Martaritanus episc. Victor, 150.
    Martialis Columpnatensis episc., 58, 165.
    Martialis Girensis episc., 55, 120.
    Martialis episc. Idicrensis, 122, 138.
    Martianus mart., 69.
    Martianus alter mart., 270.
    Martianus episc. Affabensis, 182.
    Martianus Murustagensis episc., 58, 167.
    Martianus episc. Sullectinus, 158. Vide Marcianus.
    Martinianus mart., 8, 68, 69.
    Martinianus de Foru Trojani episc., 60, 188.
    Martinus episc. Siccesitanus, 174.
    Martinus episc. Taborensis, 165.
    Martyr qui dicendus 244.
    Martyr quidam tormenta non sentit, 210.
    Martyres sub Vandalis in Gallia, 196, 197. Lingonibus, 197, 198. Remis., 196.
    Martyr puella in Hispania, 200.
    Martyres plurimi sub Genserico, 8, 10, 212
    Martyres et confessores in Africa, sub Hunerico, 14, 18, 19, 242.
    Martyres 300 in Africa, 235.
    Martyres 366, 197.
    Martyres 7 monachi, 43. An capitani dicti? 52.
    Martyres Afri falso ad Vandalorum persecutionem revocati, 230, 268.
    Martyres Bolitani seu Volitani, 108.
    Martyres Carterienses, 170.
    Martyres Culusitani, 39, 110.
    Martyres Madaurenses, 130.
    [Col. 1151] Martyres Maxulitani, 109.
    Martyres Scillitani, 129.
    Martyres Suburbitae, 167.
    Martyres Suffectani, 144.
    Martyres Tambaienses, 40.
    Martyres Timidenses, 112.
    Martyres Tuburbitanae, 115.
    Martyres Vagenses, an Mammarius, et socii, 120.
    Martyritanus episc. Victor, 150.
    Martyrium peccata purgat, 208.
    Martyrius episc. Antiochiae, 240.
    Martyrum reliquiae, 195. Miraculo servatae, 56. In thecis expositae, 256. Veneranter tractatae, 51.
    Martyrum multa millia, 248.
    Mascezel praelium commissurus Eucharistiam recipit, 221.
    Mascula urbs, 72. Episc. Januarianus, Malchus, Vitalis, Clarus confessor, Donatus, 136. Januarius, 129, 136.
    Masculanus aa confessor, aut mimus, 11, 72.
    Massanissa rex Numidiae, 147.
    Massimanensis episc. Possidius, 57, 148.
    Massinissenses gens Africae, 182.
    Massylae episc. Numidius, 143. Vide Maxula.
    Masuccabensis episc. Passinatus, 58, 169.
    Mata urbs Africae, 127.
    Matarianensis episc. Peregrinus, 58, 158.
    Matharenses episc. Felix, 56, 126. Honoratus, 126.
    Mattaritanum oppidum, 145. Episc. Adelfius, 57, 150. Cultasius, an Marcus? an Victor? 150.
    Mattasius Castellii Abaritanus episc., 59, 172.
    Matterense oppidum, 145, 150.
    Matthaeus Armenus, 117.
    Maturbensis episc. Lucius, 59, 176.
    Maturianus mart., 69.
    Maurensis urbs, 179.
    Maurentius episc. Tubursici, 124.
    Maurianensis episc. Secundus, 59, 175.
    Mauritania an civitas sic dicta, 66.
    Mauritaniae duae, 222. Prima, et secunda, 146. Una sub Justiniano, 290.
    Mauritaniae Caesariensis episc., 58, 163.
    Mauritania Cyrenensis, 164.
    Mauritania Gaditana, 70.
    Mauritaniae Sitifensis episc., 59, 179.
    Mauritania Tingitana, 222, 290.
    Maurus cartennae episc., 169.
    Mauri gentiles, 54. Vandalis sese jungunt, 227. Trasamundum fugant, 286.
    Mauri pacati, 291. Godabitani, ibid.
    Maurus, etc., mart., 260.
    Mauritanus mart., 69.
    Maurivadus Arianus, 72.
    Maxensis urbs, 148. Episc. Rufianus, 114.
    Maxentius Tigamibenensis episc., 58, 168.
    Maxibitarium littus, 5, 65.
    Maxima virgo, ejus confessio, 8, 9, 69.
    Maxima, et sociae mart., 115.
    Maximianensis in Byzac. episc. Possidius, 148. An Bonifacius? ibid.
    Maximianensis in Numidia episc. Donatus, 57, 140.
    Maximianus episc. Aquensis seu Aquensium Regiorum, 157.
    Maximianus conf. episc. Bagaiae, 110.
    Maximianus episc. Bennefensis, 142.
    Maximianus episc. Hermianensis, 146.
    Maximianus episc. Serteitanus, 182.
    Maximianus episc. Pudentianae, 127.
    Maximianus episc. Turensis, 145.
    Maximianus episc. Zugabbaritanus seu Suboabburitensis, 166. Suburitanus, 167.
    Maximianus caput sectae Donatist., 132.
    Maximiensis episc. Bonifacius, 141, 148.
    Maximinus Maraggaritanus episc., 56, 113.
    Maximinus episc. Sufetanus, 144.
    Maximinus episc. Tuburbii Minoris, 115.
    Maximinus episc. Turreblandensis, seu Turreblansis, 159.
    Maximinus episc. Uzabirensis, 148.
    Maximinus Arianus in Sicilia, 221.
    Maximus martyr, 169.
    Maximus Coviensis episc., 59, 179.
    Maximus Gummitanus episc., 58, 158.
    Maximus Lamfuensis episc., 57, 135.
    Maximus Lamiggigensis episc., 57, 137.
    Maximus episc. Macrensis, 181.
    Maximus Sillitanus episc., 56, 128.
    Maximus episc. Suensis, 185.
    Maximus Thugusubditanus episc., 59, 180.
    [Col. 1152] Maximus Tuscamiensis episc., 59, 177.
    Maximus mart, monachus, 269.
    Maximus monachus mart., 43. Puer, 49 seqq. 55. Ejus fortitudo, 56.
    Maximus Grammaticus, 130.
    Maximus tyrannus, 224. Occiditur, 225.
    Maxitanorum rex Hiarba, 177.
    Maxitensis episc. Felix, 59, 177.
    Maxoritanus episc. Domninus, 133.
    Maxula urbs, 65, 109. Episc. Carcadius, 55, 109. Numidius triplex, Felix, 109. Item numidius, 143.
    Maxulitani martyr, 109.
    Mazacenses episc. Benenatus, 56, 134. Apronianus, 134.
    Mazenses episc. Rufinus, Rufinianus, 114.
    Mazices populi, 177.
    Mazuccabensis episc. Passinatus, 169.
    Medefessa. Vide Menefessa.
    Medianae Zabuniorum episc. Donatus, 145.
    Medianensis episc. Antacius, 57, 125, 175. Seu Autacius, 145.
    Mediani Castelli episc. Valentinus, ibid.
    Medianum munimentum, 175.
    Ad Medias, locus Africae, 169.
    Mediensis episc. Aemilius, 59, 169.
    Mediolani episc. Petrus Oldradus, 283.
    Meditlitanus episc. Eubodius, 142.
    Meensis urbs, 67.
    Megalius Calamensis episc., 116.
    Megalopolis an in Africa? 111, 112.
    Megalopolis. Vide Meglapolis.
    Megarmitanus episc. Secundus, 167. Seu Secundinus 138.
    Megesela, 129. Vide Vegesela.
    Meglapolis episc. Coronius, 55, 112. Romanus, 112. Reparatus, ibid.
    Meleum urbs, 118, 138.
    Melicbuza urbs, 182.
    Melior Fossalensis episc., 56, 124.
    Mellosus episc. Bulleriensis, 115.
    Mellosus episc. Gisipensis, 107.
    Memblosae episc. Theasius, 102, 103. An Bonifacius? ibid.
    Membressae episc. Gennadius, 102, 103. Restitutus, Salvius, ibid. An Bonifacius? 103. Victor, ibid. Paschasius, ibid. Confessor Lucius, ibid.
    Membrisca, ibid.
    Membrone. Vide Memblosa.
    Membrositanus episc. Bonifacius, 55, 103.
    Memoriae aedes Carthagine, 4, 36, 63.
    Mendacii horror in Firmo Tagastensi, 140.
    Menefes, seu Meneges urbs, 129, 152. Episc. Servus, 57, 152. Mensuarius. 152.
    Menica insula. Vide Minorica.
    Meninx insula, 187.
    Mensius Alamiliarensis episc., 58, 168.
    Mensius Turrensis episc., 57, 145.
    Mensor Formensis episc., 57, 138.
    Mensurius episc. Medefessitanus, 152.
    Mercurialis Thaenit., 146.
    Messianus episc. Seleucianensis, 140.
    Metcun Rusuccuritanus episc., 59, 170.
    Metenses seu Merenses episc. Felicianus, 56, 127. Gratianus, 127. Fortunatianus, ibid.
    Metropolitani an dicebantur in Africa? 66. Ibi metropolitanus Aquitaniae, 6. Caesariensis, 166. Cirta metropolis, 134.
    Metus episc. Tuccanensis, 184. Seu Toccanensis, seu Caunensis, 116, 184.
    Mexentius rex crudelis, 47, 88.
    Mididi oppidum, 165. Episc. Eubodius, 57, 142. An Liberalis? 142.
    Midilae episc. Florentianus, 58, 83, 126. Martyr Joder, Julianus, an Serenianus? 126, 127. Liberalis, 142.
    Meditensis episc. Serenianus, 126, 127, 142, 144.
    Miggin episc. ab Elefantaria, 176.
    Miggin episc. Vagalitanus, 118.
    Migirpae episc. Pascasius, 55, 107. Primus, seu Felix, Victor, Gloriosus, Titus, seu Tutus, 107.
    Milevitanae synodi, 140.
    Milevitani episc. Benenatus, 106, 140. Optatus, Adeodatus, 140, 184. Severus, 140.
    Mileum urbs an alia a Milevi, 140.
    Milia urbs, 139.
    Milianensis episc. Patera, 58, 164. An Victor et Nestorius? 164.
    Milicus episc. Tagamutensis, 144, 177.
    Millenarii, qui apud Vandalos? 8, 69.
    Millenorum praefecti apud Vandalos, 62.
    [Col. 1153] Mimianensis, seu Miminensis episc. Secundianus, 58, 55.
    Minensis episc. Secundinus, seu Secundus, 169.
    Mindonius conf., 262.
    Mingin Nobensis episc., 59, 165, 175.
    Ministeria divina, 9.
    Minna villa Marsi, 169.
    Minnensis episc. Caecilius, 59, 169. Secundus seu Secundinus, 169.
    Minorica insula, 5. Episc. Macarius, 60, 188. Severus, 189.
    Mirandulae corpus S. Possidonii, 264.
    Miricianensis episc. Saturinus, 150, 155.
    Miririta. Vide Muritta.
    Miritana urbs, 88.
    Misgirpa. Vide Migirpa.
    Missae sacrificium, 65.
    Missas agere, 13, 19.
    Missae publicae, matutinales, quadragesimales, de defunctis, 81.
    Missor Numidiae primas, 286.
    Missuae episc. Hirundinus, 55, 106. Servusdei, 106.
    Misulani civitas, 148.
    Mitetana, seu Mizeitana urbs, 88.
    Moctensis urbs, 183. Episc. Leo, ibid.
    Modulensis. Vide Muzulensis.
    Molicunzensis episc. Romanus, 60, 182.
    Monachi, sancti Dei, 215. Tonsi erant ad cutem, ibid. Ordinati nomine ordinis appellabantur, 96.
    Monachi 7 martyres, 42, 43, 49 seqq., 55. An capitani dicti, 52. Eorum passio, 54. Ex iis infantulus, 56.
    Monasterium S. Agnelli Neapoli, 255. S. Albani Moguntiae, 264. Baccense, 140. Brixiae, 218. Coelum Aureum, 283. Caprariae insulae, 221. Capsensis territorii, 50, 55. Carthagine prope basilicam Celerinae, 51. Biguae dictum, 56. Ibidem alterum a Justiniano aedificatum, 291 Dominicanorum B. M. de Sanitate, Neapoli, 255. Fausti quo se Fulgentius recepit, 255, 267. Felicis abbatis, 267. S. Fulgentii in Byzacena, 142. In Sardinia ab eodem conditum, 255. Calari, 285. S. Gaudiosi Neapoli, 255. Gorgonae insulae, 220. Juncense, 161. S. Maximae, 8. Praecisu, 150, 158. Ruspense, 276. Tabracenum, 8. Viancii a S. Eugenio constructum, 255.
    Monasteria Africae, 48. Virorum, et puellarum, 54. Passim a confessoribus Afris constructa, 255.
    Monasteriorum privilegia, 81, 140, 158.
    Monasticae vitae professio ornat dignitatem pontificis, 276.
    Monnulus episc. a Girba, 186.
    Montanus episc. Cathauguritensis, 126.
    Montanus Cedamusensis episc., 60, 182.
    Montenses episc. Valentianus, 56, 125. Donatianus, 125.
    Montis Regalis ecclesia metropol. a Benedictinis possessa, 262, 263.
    Mopti municipium, 183. Episc. Leo, Felix, 129, 183.
    Morini extremi hominum, 194.
    Maxoritanus episc. Domninus, 57, 133.
    Moroteoritanus episc. Fortunatus, 158.
    Mortui. Vide Defuncti.
    Mozotcoritanus episc. Fortunatus, 58, 158.
    Mozotensis episc. Villaticus, 60, 183.
    Mubsi urbs, 132.
    Mugensis episc. Rufinianus, 114. Latinus, ibid.
    Mugiensis episc. Latinus, 138.
    Muguis locus in Numidia, 118.
    Muliensis episc. Peregrinus, 57, 138.
    Mulieris fides mira, 17. 44.
    Mullitani episc. Liberatus, 55, 105. Candorius, Marcellinus, Segetius, 105.
    Municipium urbs, 183. Episc. Victor, 56, 129.
    Muranus episc. Bolitanus, 108.
    Murconensis episc. Maddanius, 59, 176. Vide Nurconensis.
    Murensis episc. Crescentianus, 179.
    Muritta diac. Carthag. conf., 41, 56, 86, 87, 242, 248.
    Murustagensis episc. Martianus, 58, 167.
    Musertitanus episc. Leontius, 173. An Cresconius? 132, 173.
    Mussubio Horreta, 180.
    Musti urbe, 132.
    Mustensis episc. Rufinianus, 114.
    Mustitani in Proconsul. episc. Januarius, 132. Victorius, 114, 145.
    Mustitani in Numidia episc. Antonianus, 56, 114, 132. Victorianus Felicianus, 132, 145. Januarius, 132. Cresconius, 132, 173.
    Mustitani populi, 132.
    Mustulus episc. Uzalensis, 102.
    Musula urbs, 114.
    [Col. 1154] Mutecitanus episc. Quintasius, 59, 173. An Leontius Cresconius, 173.
    Muticitanus limes, 173.
    Mutigensis episc. Rusticianus, 114.
    Mutus lingua ob fidem excisa loquitur, 234.
    Muzua urbs, 106, 148. Episc. Felix, 56, 114. Rufinianus, 114.
    Muzubensis episc. Rufinianus, ibid.
    Muzuences episc. Rufianus, 114. Innocentius, 57, 118., Restitutus, Idaxius, an Januarius? 148.
    Muzucha, 148.
    Muzulanorum gens, ibid.
    Muzulensis episc. Januarius, ibid.
    Muzutensis episc. Rufinianus, 114.
    Mysteria divina celebrata, 6, 17, 40.
    Mysteria, id est missa, 33, 81.
    Myzentina civitas. 45, 88.

N
    Nabades natio, 179.
    Nabalensis urbs, 59, 179.
    Nabor episc. Centurionensis, 118.
    Nadagora, 114. Vide Naraggara.
    Nados episc. Sabratensis, 186.
    Najurica insula, 189.
    Naroccatensis episc. Columbus, 137.
    Naraggara urbs, 68, 113, 140. Episc. Faustinus, Victorinus, Benenatus, 113, 114. Maximinus, 56, 113.
    Naratcatensis episc. Fortunatianus, 57, 137. Columbus, 137.
    Narbonensis provincia, 194.
    Narenses episc. Victor, 57, 143. Januarius, 143.
    Nasbincensis episc. Januarius, 58, 169.
    Natalicus episc. Telensis, 105.
    Natalicus episc. Zellensis, 105, 151.
    Natalis episc. Oeensis, 187.
    Nationenses episc. Pirasius, 58, 156. Faustinus, 156.
    Navigense territorium, 214.
    Navigius episc. Dydritanus, seu Tusdritanus, 149.
    Neapolis in Africa Proc. episc. Clementinus, 55, 110. Junius, Fortunatianus, 110. Ampelius, ibid.
    Neapolis in Campania, 5, 254. Episc. Nostrianus, Tirrasius, 255.
    Neapolis urbs Tripolitanae, 185, 186.
    Nebbiensis urbs, 248. An ejus episc. Florentius? ibid.
    Nebbitanus episc. Quodvultdeus, 120, 143.
    Neapolis. Vide Meglapolis.
    Nemesianus episc. a Thuburis, 133.
    Nemete urbs, 194.
    Neptitanus episc. Laetus, 57, 143, 237.
    Nero mala bestia, 84.
    Nibensis urbs alia a Nobensi, 175. Episc. Paulus, 56, 120, 175.
    Nicasius episc. Culusitanus, 109.
    Nicasius mart. episc. Remensis, 196.
    Nicasius an Donatista? 90.
    Nicellus episc. Rusurrensis, 170.
    Nicetius Castellominoritanus episc., 58.
    Nicibensis episc. Justus, 120.
    Nicodemes episc. a Segermis, 159.
    Nippis, huc conf. relegati, 237.
    Nissua urbs, 106.
    Nivellus episc. Ruscuriensis, 170.
    Nobensis episc. Verecundus, 58, 165, 175. Felix, Rogatianus, 165.
    Nobensis item episc. Mingin, 59, 165, 175. Alterutrius Felix et Rogatianus, 165. An Paulus? 175.
    Nobabarbarensis episc. Adeodatus, 56, 125.
    Nobagermaniensis episc. Florentius, 56, 125, 137.
    Nobas Fusciani urbs, 120.
    Nobalicianensis episc. Redux, 181.
    Nobasinae episc. Candidus, 56, 127. Vide Novasina.
    Nobasparsensis episc. Felix, 56, 127.
    Nobicensis episc. Donatus, 58, 164.
    Nolae episc. Paulinus, 229.
    Nostrianus episc. Neapolis, 255.
    Notarius Cyrillae, 40. Regis, 13, 20. In conventu Carthag., 22.
    Notitia Africana, 62 seqq., 84. Illustratur, 99 seq.
    Notitia Leonis Sapientis Imp., 117. Bodleiana dicta, ibid.
    Notkerus describit Martyrium SS. VII monachorum, 50
    Novae Germaniae seniores, 125.
    Nova-Liciana urbs, 181.
    Nova-Petra. 185.
    Novasinae episc. Candidus, 56, 127. Restitutus, 127, 136. Felix, 127, 181.
    [Col. 1155] Nova-Sparsa urbs, 185.
    Novarum basilica Carthag., 67. Sen Novorum, ibid.
    Novatianus schismaticus, 86.
    Novatus episc. Africanus exsul., 207. An Sitifensis? ibid.
    Novatus episc. Sitifensis, 127, 145, 179, 207.
    Novatus a Tamugade episc., 133.
    Novem populi a Barbaris vastati, 194.
    Novitates expugnandae, 206.
    Numerianus episc. Rusguniensis, 171.
    Numidenses episc. Victor, 59, 178. Januarius, 178.
    Numidiae episc. Columbus, 136.
    Numidia provincia Africae, 5, 222, 290. Episcopi, 56, 16. Primas Missor., 286.
    Numidius. et alter Numidius episc. Masculitani, 109.
    Numidius Massylitanus episc., 109, 143.
    Numidius episc. Sosianae-juncis, 161.
    Nundinae Aegarum, 217.
    Nundricus Hunericus, 72.
    Nura in Sardinia, 132.
    Nurconensis episc. Auxilius, 177. An Maddanius? ibid.

O
    Obadus praepositus, 76.
    Obbitani episc. Eusebius, 59, 170, 171. Felicissimus Valerianus, Paulus conf., 171.
    Oblatio ad altare, 21.
    Oberitana urbs Maurit. Caesar., 59, 179. Episc. Petrus, 59, 173.
    Ocea urbs. Vide Oea.
    Octabensis in Byz. episc. Albinus, 57, 126, 148.
    Octabensis in Numid. episc. Pascentius, 56, 126, 145.
    Octabiensis episc. Sabinicus, 57, 226. Seu Sabinianus, 145.
    Octavensis locus Africae, 126.
    Octavi episc. Victor, ibid.
    Octavianus episc. Ressanensis, 126, 139.
    Octavianus episc. Ucimajus, 64.
    Octavianus archidiaconus Carthag., 244, 248.
    Octavianus Afer exsul, 280.
    Octavius episc. Utimminensis, 204. An Utinunensis, ibid.
    Odeacer Italiae rex, 65.
    Oea urbs, 66, 185. Episc. Cresconius, 7, 60, 66, 67, 187. Natalis Marinianus, 187.
    Oldradus episc. Mediolani, 283.
    Olybrius, 12. Placidiam ducit, 226. Ipsi ad imperium Anthemius praelatus, 232.
    , 23, 34, 35.
    Omousiani, id est catholici, 19, 34, 35.
    Onesimus Fidoromensis episc., 58, 165.
    Oppidum Novum, 166, 172. Opilio episc. de Evuso, 60, 64, 189.
    Oppennensis episc. Honorius, 58, 157.
    Oppidonebensis episc. Benantius, 59, 172.
    Oppinum urbs, 139. Episc. Leo, 139, 157, 183
    Optantius Casensicalanensis episc., 56, 127.
    Optatus episc. Autentensis, 160.
    Optatus episc. Malianensis, 164.
    Optatus episc. Milevitanus, 140.
    Optatus episc. Rusuccuritanus, 170,
    Optatus episc. Sitifi, 280.
    Optatus episc. Tamugadensis a Donatistis cultus, 133.
    Optatus episc. Tumicitanus, 164.
    Optatus episc. Tonnonensis, 106.
    Orario episcopi utebantur, 276.
    Ordinationes episcoporum a tribus episc., 187. Eas vetant Vandali in Africa, 7, 8.
    Oricula martyr, 196.
    Oriculus et socii martyres, ibid.
    Orontius episc. exsul, 279.
    Orrea Caelia urbs Byzacenae, 58, 162.
    Orreensis seu Ortensis episc. Donatus, 180. Vide Horrea.
    Ortulanus. Vide Hortulanus.
    Ospinensis episc. Leo, 139, 157, 183. Alia urbs est ab Ospitensi, 139.
    Ospitensis episc. Gedalius, 57, 139. Vide Hospitensis.

P
    Pacatus Equizotensis episc., 59, 181.
    Pacatus Vicoateriensis episc., 58, 158.
    Pacati Mauri, 291.
    Poenitentiae impositio, 18.
    Pagani adhuc saeculo sexto, 218.
    [Col. 1156] Palatinus episc. Bosetensis, 130.
    Palladius Bacanariensis episc, 58, 169.
    Palladius Idicrensis episc., 56, 122.
    Palladius episc. Tigabitanus, 172.
    Pallia altaris, 9.
    Palmaria insula, 169.
    Pamariensis episc. Longinus, 58, 169.
    Pampinias, Pampinianus, Pampinius episc., 63.
    Panatorienses episc. Donatus, 58, 164. An Pelagius? ibid.
    Pancratius episc. Badiensis, 119.
    Pancratius episc. Balianensis, 175.
    Pannonius Bitensis episc., 59, 174.
    Pannonius episc. Puppitensis, 104.
    Pannonii populi, 194.
    Panormum a Genserico obsessum, 221.
    Papia, ibi corpus S. Augustini, 283. Episc. Petrus, 283.
    Papinianus episc. mart., 4, 63. Seu Papinius, aut Papinus, 63.
    Pappianensis. Vide Puppian.
    Papyrius episc., 63.
    Paracliti vox unde derivata, 80. Tribus personis est communis, 31.
    Parada urbs, 146.
    Pardalius Macomadiensis episc., 56, 134.
    Pardalius episc. Afer, an Macomadiae? 266.
    Pariator Scilitanus episc., 63, 129.
    Pariensis episc. Felix, 101.
    Parochia id est dioecesis, 273.
    Parteniensis episc. Rogatus, 60, 183.
    Pascasinus Lilybaetanus episc., 60, 221.
    Pascasius mart., 212.
    Pascasius Detorianensis episc., 143.
    Pascasius episc. Dusitanus, 153, 154.
    Pascasius Gunelensis episc., 55, 102.
    Pascasius Mammillensis episc., 59, 174.
    Pascasius episc. Membressae, 103.
    Pascasius Migirpensis episc., 55, 107.
    Pascasius Salditanus episc., 60, 185.
    Pascasius Septimuniciensis episc., 57, 142.
    Pascasius Tenitanus episc., 57, 146.
    Pascasius episc. Tigisitanus, 136.
    Pascasius episc. Tijucensis, 154.
    Pascasius episc. Tuggensis, 123.
    Pascasius episc. Tulanensis, 56, 116.
    Pascasius episc. Turensis, 145.
    Pascentius Cethaquensusca episc., 56, 131.
    Pascentius Octabensis episc., 56, 126, 145.
    Paschae die alleluiaticum melos, 10.
    Passinatus Musuccabensis episc., 58, 169.
    Passio sanctorum 7 monachorum, 54.
    Ejus auctor, 49, 51.
    Passiones mart. Africae sub Vandalis, 63.
    Passitanus Tigisitanus episc., 58, 136, 167.
    Pastinatus Puppitanus episc., 55, 104.
    Patera Catabitanus episc., 59, 176.
    Patera Milianensis episc., 58, 164.
    Patriarcha Vandalorum, 54, 73, 78. Nomen apud barbaros usitatum, 73.
    Patricius comes, 216.
    Patronianus episc. Senemsalis, 105.
    Paullilus conf., 212.
    Paulinus Nolae episc. an in Africa captivus fuit? 229. A Gothis vexatus, ibid. Ex suis divisiis nihil sibi reservarat, ibid.
    Paulinus episc. Regensis, 136.
    Paulinus Rubicariensis episc., 59, 174.
    Paulinus episc. Tuggensis, seu Tegessis, seu Regensis, 184.
    Paulinus Zurensis episc., 75.
    Paulus magister gentium, 48.
    Paulus episc. Cataquensis, 13.
    Paulus Flumenzeritanus episc., 58, 168.
    Pauli episcopi visio, 16. An fuit Larensis episc., 74.
    Paulus Nibensis episc., 56, 120.
    Paulus episc. Nobensis, seu Nibensis, 276.
    Paulus conf. episc. ab Obba, 171.
    Paulus episc. Siccensis, 74, 112, 173.
    Paulus episc. Sinnaritanus, 8, 68.
    Paulus Sinnarensis episc., 55, 101.
    Paulus episc. Tabucensis, 127.
    Paulus Turreblandinus episc., 58, 159.
    Paulus episc. Uzittarensis, 107.
    Pax in bello quaerenda, 204.
    Pax cum Vandalis inita, 207. Africanae Ecclesiae reddita sub Guntabundo, 266, 267. Sub Hilderico, 287. Sub Justiniano, 288, 289.
    Peccatorum absolutio, 18. Martyrio purgantur, 208.
    [Col. 1157] Pederodianensis episc. Adeodatus, 57, 149.
    Pelagius episc. Vanarionensis, 165.
    Peloponnesum Vandali diripiunt, 227. Inde pulsus Gensericus, 262.
    Pentasius episc. Turrium Tamulus, 151.
    Penthadius episc. Carpitanus, 108.
    Peradam um, an Victoris Vitensis patria? 84. An idem ne Feradum, 146 Episc. Germanus, 57, 77, 84, 146.
    Perdice urbs, 181. Episc. Victorinus, 60, 184. Silvanus, Rogatus, 184.
    Peregrinus Assuritanus episc., 55, 106.
    Peregrinus episc. Curubitanus, 110.
    Peregrinus Matarianensis episc., 58, 158.
    Peregrinus Muliensis episc., 57, 158.
    Peregrinus Punentianensis episc, 56, 127.
    Peregrinus episc. Sufetanus, 142, 144.
    Peregrinus subdiaconus, 21.
    Perpetua et Felicitas mart., 115. Earum corpora, 4. Acta, 63.
    Persecutio Vandalorum, 258 et passim.
    Persecutio Genserici, 14 seqq., 54, 233 seqq. Gravissima fuit, 236. Tota ejus series ex Victore, 237 An persecutio fuerit sub Guntabundo? 265.
    Persecutio Trasamundi, 61. Qualis? 274. Quando coepit, 274, 275. Qua causa? 275, 286.
    Persecutores dicti bestiae, 84.
    Perseverantius episc. Terestinus, 133.
    Petrus, oves ei et agni commissi, 48, 89. Primatus, 89, 117.
    Petrus mart., 269.
    Petrus episc. Afer, legatus, 292.
    Petrus Castellanus episc., 59, 173.
    Petrus episc. Corsicae, 218.
    Petrus episc. Culcitanensis, 110.
    Petrus de Natalibus Equilinus in marchia Tarvisina episc., 245. Falso martyres persec. Vandal. tribuit, 270. Ejus errata, 229 seq.
    Petrus Madensis episc., 56, 126.
    Petrus Oldradus episc. Mediolani, 283.
    Petrus Oboritanus episc., 59, 173.
    Petrus Papiensis episc., 283.
    Petrus abbas, 81, 104, 140, 158.
    Petrus diaconus, 279.
    Philadelphus episc. Gratianopolis, 174.
    Philo Arsionaritanus episc., 59, 176.
    Phlorysa urbs. Vide Florianensis.
    Photices episc. Diadocus, 61.
    Photinus episc. exsul, 279.
    Picus urbs, 101.
    Picentinae Cellae, 154.
    Piensis episc. Felix, 55, 101.
    Pigara urbs, 172.
    Pinta Arianus episc., 285.
    Pirasius Pationensis episc., 58, 156.
    Pisa urbs, 220.
    Pisida urbs, 122, 123.
    Pisitensis episc. Ambibius, Felix, 122.
    Placentinus episc. Madaurae, 130.
    Placidia Valentiniani filia, 232. Olybrii uxor, 226, 232. Olybrii relicta, 12, 73.
    Placidia Augusta Valentiniani mater, 63, 201.
    Planeta vestis, 287.
    Plenius an episc. Auvidarsae? 141.
    Plutianus episc. Maclianensis, 142.
    Poequarius Tasaccurensis episc., 59, 177.
    Pomerius Maurus, 280.
    Pompeianus episc. Sucardensis, 165.
    Pompeius episc. Sabratae, 187.
    Pomponius conf. episc. a Dionysiana, 162.
    Pomponius episc. Macrianensis, 156.
    Pomposius episc. Sabratensis, 186.
    Pontanovicus, 263.
    Pontianus seu Ponticanus episc. Byzacenus, 278. An primas? 279.
    Pontianus seu Ponticanus episc. Thenitanus, 147, 278.
    Ponticanus Formensis episc., 57, 138.
    Pontius episc. Lamfuensis, 135.
    Pontius comes Tolosanus, 243.
    Populares, 35, 83.
    Populonii episc. Cerbonius, 280.
    Populus hymnos nocturnos cantat in ecclesia, 21.
    Porcarius et monachi Lirinenses mart., 231.
    Porphyrius episc. Vullensis, 140.
    Porta Fornitana, 4, 64.
    Possessor episc. Afer, 279, 280.
    Possessor Zabensis episc., 60, 184.
    Possidius episc. Africanus exsul, 207. An Calamensis? ibid.
    [Col. 1158] Possidius Calamensis episc., 116, 254.
    Possidius Massimanensi episc., 57, 148.
    Possidonius, seu Possidius Sillilitesis episc., 128.
    Possidonius seu Possidius episc. Sillitensis, 128. Quomodo dictus loci superioris in Collat. Carthag., 264, 265.
    Possidonius Mirandulae cultus, 264.
    Posthumianus Ruspensis, 276.
    Posthumianus episc. Tagorensis, 123.
    Potentius episc., 223.
    Potentius Bladiensis episc., 119.
    Praecausensis episc. Adeodatus, 57, 150.
    Praecisu monasterium, 150, 158.
    Praefectianus Abaradicensis episc., 57, 145.
    Praepositus regni Vandalorum, 15, 20
    Praesidienses episc. Faustus, 58, 156. Lentius, 156.
    Praesidius Sufetulensis episc., 21, 57, 77, 144.
    Praetextatus episc. Assuritan., 105.
    Presbyteri dicti seniores, 88, 89.
    Primae ecclesia Carthag., 291.
    Primasius episc. Afer, 280.
    Primasius seu Brumasius episc. Calaris, 285.
    Primatus Ecclesiae Rom., 20, 76. S. Petri, 89.
    Primates in Africa, 66. Ordinatione seniores, 166. Senes dicti, 89.
    Primates officiorum, 35.
    Primianus episc. Carthag., 75, 132, 150, 162.
    Primianus Gurgaitensis episc., 58, 156.
    Primosus episc. Carthag., 109.
    Primosus episc. Thiganensis, seu Tigarensis, 172.
    Primulianus episc. Mandasumitanus, 162.
    Primulus episc. Tamagristensis, 183.
    Primulus episc. Vagensis, 119, 150.
    Primus Caprensis episc., 52, 59, 170.
    Primus a Misgirpa episc., 107.
    Primus diaconus mart., 181.
    Principalis Circensis, 134.
    Prion, locus, 101.
    Priscus episc. Quidiensis, 163.
    Priscus, 257. An fuit episc. Mantuae? 261. Alii confessores Afri in Italia. An episcopi fuere? 257. An ex Quodvultdei sodalitio? 258.
    Privatensis episc. Adeodatus, 60, 183.
    Privatianus a Sufetula, 144.
    Privatianus episc. Vegeselae, 129, 154.
    Privatus episc. a Sufibus, 144.
    Privatus episc. Tigualensis, 159.
    Privatus episc. Vagensis, 118.
    Privatus episc. Vegesilitanus, 129.
    Privatus episc. Usilensis, 151.
    Probantius episc. Trofimianensis, 147.
    Probus mart., 212.
    Proculus episc. ab Aquis Tibilitanis, 131.
    Proculus episc. Girbitanus, 186.
    Proculus episc. Serrensis, 178.
    Proculus Genserici missus ob sacrilegium punitus, 9.
    Proconsulis Africae potentia, 64.
    Proconsul Carthag. sub Vandalis, 39, 85.
    Proconsularis provincia, 5, 290. In ea 164 episcopi, 8. Quot fuerint, 55, 116.
    Procurator Bophii Girbitani, 186, 187.
    Procurator domus regis, 10 seq.
    Procuratores possessionum, 35.
    Proficentius episc. Macomadiae Rusticianae, 135.
    Proficius Seleucianensis episc., 57, 140.
    Proficius Sublectinus episc., 58, 158.
    Proficius Vadensis episc., 57, 118, 140.
    Protasius episc. Tubiniensis, 132.
    Prudentius mart. Lingonensis, 198.
    Pseudunum castrum, 197.
    Publicius episc. Gratianopolis, 174.
    Pudentianensis episc. Peregrinus, 56, 127. Cresconius, Maximianus, 127.
    Pudentilla Apuleii uxor, 187.
    Pudentius Madaurensis episc., 56, 130.
    Pudput urbs, 104, 110.
    Puellae Hispanae martyrium, 200.
    Pulpitum, 10.
    Pulpu urbs, 104.
    Punentianensis. Vide Pudentianensis.
    Puppianae episc. Reparatus, 55, 104. Gaudiosus, Bonifacius? Victor, 104, 125.
    Puppitani episc. Pastinatus, 56, 104. Pannonius, Fortunatus, Gulosus, 104.
    Pupputanensis, seu Puppianensis episc. Victor, ibid.
    Purpurius episc. a Limata, 140.
    Pusillus episc. Lamasbae, non Lambese, 139.
    Putea urbs, 123, 144.
    Putiensis, seu Pisitensis episc. Felix, 122.
    [Col. 1159] Putiensis in Byz. episc. Serbandus, 57, 143.
    Putiensis in Numid. episc. Gaudentius, 56, 143. Felix, 123.
    Putiziensis episc. Florianus, 122.
    Putput urbs, 104, 110, 175.
    Pyrenaei montes, 196.
    Pytiusae insulae, 189.

Q
    Quadi populi, 194.
    Quadratianus episc. Sicilibae, 84.
    Quadratus episc. Gegitanus, 68, 112, 181.
    Quaestio legitima, 201.
    Quaestorianensis episc. Victorianus, 58, 157. Beatus Stephanus Spesindeo, 157.
    Quidia a Madauro distinguenda, 130. Episc. Teberianus, 58, 163. Priscus, 163. An Secundinus? ibid
    Quietus episc. Burucensis, 118.
    Quintasius episc. Capsensis, 153.
    Quintasius Mutecitanus episc., 59, 173.
    Quintasius episc. Vaiensis, 119.
    Quintiani episcopi visio, 16, 268. An Siccensis episc. fuit? 74.
    Quintianus episc. Casulis Carianensis, 57.
    Quintianus episc., 8. An Urcitanus? 68.
    Quintianus Urcitanus episc., 55, 63, 64, 106.
    Quintinianus episc., 74.
    Quintius mart., 268.
    Quintus mart., 270.
    Quintus episc. Acolitaneus, 153.
    Quintus Tabuniensis episc., 59, 177.
    Quintus episc. Tagaratae, 113.
    Quintus an episc., 75.
    Quiritana urbs, ibid.
    Quizicensis episc. Priscus, 163.
    Quizitana urbs, Quiza seu Quida, 88. Episc. Tiberianus, ibid.
    Quodvultdeus episc. exsul, 279.
    Quodvultdeus episc., 144. An Fulgentio antiquior? 161, 78, 288.
    Quodvultdeus Caelianensis episc., 56, 227.
    Quodvultdeus Calamensis episc., 56, 116.
    Quodvultdeus episc. Carthag., 63, 65, 68, 215, 223, 240, 254, 258. Cum clero suo in exsilium pulsus, 5.
    Quodvultdeus episc. Centuriensis, 137.
    Quodvultdeus episc. Cessitanus, seu Gissitensis, 108. Cissitanus, 177.
    Quodvultdeus Durensis episc., 58, 153.
    Quodvultdeus episc. Givirtensis, seu Girbitanus, 187.
    Quodvultdeus episc. Nebbitanus, 120, 143.
    Quodvultdeus Respectensis episc., 56, 134.
    Quodvultdeus Summulensis episc., 59, 177.
    Quodvultdeus Tablensis episc., 59, 171.
    Quodvultdeus ad Turres Concordi episc., 57, 135.
    Quodvultdeus episc. Verensis, 108.
    Quodvultdeus Ullitanus episc., 57, 140.
    Quodvultdeus episc. Volitanus, 108.

R
    Radalpertus episc. Capuae, 261.
    Ratorium. Vide Rotarium.
    Raymundus comes Tolosanus, 243.
    Reatrius mart., 268.
    Rebianensis episc. Felix, 155.
    Recargentius episc. Lamiggigae, 138.
    Reconciliationis indulgentia per sacerdotes, 18.
    Redemptus episc. Gisipensis, 107.
    Redux Nobalicianensis episc., 60, 181.
    Regensis episc. Paulinus, 136, 184.
    Regia locus in Africa, 30, 70, 170.
    Regianensis episc. Fortunius, 77, 70, 136.
    Regium urbs duplex, 70.
    Regiensis episc. Victor, 59, 70, 170.
    Reginus episc. Tigiblabensis, 126.
    Reginus episc. Vegeselitanus, 129.
    Reginus Zenonis legatus, 19, 76.
    Regulus mart., 280.
    Regum libri dicti Regnorum, 30, 80.
    Reia urbs, 70.
    Reliquiae martyrum, 195. In Thecis servatae, 256. Reliquiae exiguae ejusdem Sancti variis in locis corpus integrum dicuntur, 265. Eas fideles osculantur, 260. In ignem projectae non violantur, ibid. Miraculis clarent, 87, 257. Eas confessores habere appetunt, 282. Complures in basilica Fausti, 67.
    Remorum urbs praepotens, 194. Ibi martyres sub Vandalis, [Col. 1160] 196. Episc. Nicasius mart., 196. Gervasius, ibid. Aegidius, 198.
    Reparatus episc. Aquensis, 167.
    Reparatus Bulturiensis episc., 59.
    Reparatus episc. Carthag., 67, 291.
    Reparatus Castelli Tartroportensis episc., 59, 176.
    Reparatus Cissitanus episc., 59, 177.
    Reparatus Girumontensis episc., 58, 164.
    Reparatus episc. Meglapolis, 112.
    Reparatus Puppianensis episc., 55, 104.
    Reparatus episc. Sifaitensis, 164.
    Reparatus Sitensis episc., 59, 177.
    Reparatus episc. Sufasaritanus seu Sifaitensis, 164, 178.
    Reparatus Tipasitanus episc., 59, 86, 131, 176.
    Reparatus Tubuniensis episc., 56, 132.
    Reparatus episc. Tubursicuburae, 124.
    Reparatus episc. Vindensis, 175.
    Reparatus Utimmirensis episc., 55, 104.
    Reparatus subd. sine lingua loquitur, 40, 233.
    Reperitanus episc. Gelianus, 59, 172.
    Reperiniana urbs, 172.
    Respectensis episc. Quodvultdeus, 134.
    Restanenses episc. Vigilius, 56, 126. Octavianus, 126, 139.
    Restituta ecclesia Carthag., 5, 65, 67.
    Restitutianus episc. Sululittanus, 152, 158.
    Restitutus Acolitanus episc., 57, 153.
    Restitutus Aquis Albensium episc., 57, 150.
    Restitutus Aquiabensis episc., 57, 145.
    Restitutus episc. Byzacenus, 279.
    Restitutus Florianensis episc., 58, 168.
    Restitutus episc. Jubeclidiensis seu Jubalidiensis, 161.
    Restitutus episc. Lapidiensis, 59, 106, 172.
    Restitutus episc. Laritensis, 74.
    Restitutus episc. Membressae, 102.
    Restitutus episc. Mezucensis, 148.
    Restitutus episc Novasinae, 127, 136.
    Restitutus Segermitanus episc., 58, 159.
    Restitutus alius episc. Segermitanus, 159.
    Restitutus episc. Simingitensis, 102.
    Restitutus episc. Tagorensis, 123.
    Restitutus Thagamutensis episc., 57, 144.
    Restitutus episc. Timidae Regiae, 112.
    Restitutus episc. Vallitanus, 140.
    Restitutus episc. Victorianensis, 158.
    Restitutus episc. Viltensis, 140.
    Restutus Lapidiensis episc., 59, 171.
    Restutus Macrianensis episc., 60, 182. Vide Restitutus.
    Resurrectionis dies, id est Dominica, 219.
    Resurrectio corporum probata, 234.
    Ricimer Vandalos fugat, 227. Majorianum interficit, 228. Et Anthemium, 232.
    Rinocorurum urbs, 146.
    Rodibaldus episc. Valentinianensis, 142.
    Rodobium oppidum, 70.
    Rogatianus episc. Idassensis, 125.
    Rogatianus episc. a Nova, 165.
    Rogatianus Vadentinianensis episc., 57, 142.
    Rogatianus Vannidensis episc., 59, 170.
    Rogatianus episc. a Vico Ateri, 158.
    Rogatus episc. Assuritan. a Circumcellionibus mutilatus, 106.
    Rogatus episc. Cartennae, 170. Ab eo Rogatistae Donatistarum secta, ibid.
    Rogatus episc. Gaguaritanus, 160.
    Rogatus Parteniensis episc., 60, 183.
    Rogatus episc. Perdicensis, 184.
    Rogatus Sereddelitanus episc., 59, 175.
    Rogatus episc. Zaraitensis, 141.
    Rogatus monachus mart., 43, 49 seq., 55.
    Roma a Gothis capta sub Alarico, 97. A Genserico capta, 224 seq. Ejus excidium, 7, 224. Ejus incolae dicti Urbici, 7, 67.
    Romae episc. Donatistae Victor Garbensis, 138, 140. Bonifacius Ballitanus, 140.
    Romana, id est catholica Ecclesia, 76. Caput omnium Ecclesiarum, 20, 76. Ejus primatus, 48, 89. Vindicatur, 117. Huic Africani addictissimi, 266, 291, 292. Inderaccersitur presbyter, 9. Romae Pont. Agapetus, 292. Alexander, 243. Damasus, 264. Felix, 238, 240, 266. Gelasius, 240, 266, 283. Gregorius Magnus, 61. Gregorius VII, 260. Hilarius, 240. Hormisdas, 279. Innocentius, 140. Joannes II, 292. S. Leo, 223. Leo IX, 158. Nicolaus II, 260. Simplicius, 240. Symmachus, 282. Victor III, 260. Romanum pont. consulunt Afri pro lapsis, 266, 291.
    Romani, 47, 88. Sic catholici dicti, 10, 71. A Vandalis victi in Hispania, 199, 203.
    Romanus mart., 256.
    [Col. 1161] Romanus episc. Leptiminensis, 147
    Romanus episc. Lesuitanus, 181.
    Romanus episc. Megapolitanae, 112.
    Romanus Molicunzensis episc., 60, 182.
    Romanus Sufaritanus episc., 59, 175.
    Romanus episc. Tamadensis, 59, 176.
    Romulus episc. Thebessensis, 133.
    Romulus episc. Ticibus, 163.
    Rossius conf. Afer, 258. Celebris Beneventi, et Suessae, 259.
    Rotarii episc. Felix, 106, 118. Victor, 118.
    Rubicariensis episc. Paulinus, 59, 174.
    Rufensis episc. Stephanus, 160.
    Rufianus episc. Maxensis, 114.
    Ruffianenses seu Rufinianenses episc., Donatus, 58, 157, Marianus, 157.
    Rufinianus episc. Afer in insula monasticam vitam ducit, 236, 255.
    Rufinianus episc. Bonustensis, 109.
    Rufinianus episc. Muzuensis, seu Muzutensis, Mussensis, Mazensis, Muzucensis, Maxensis, Mugensis, 114.
    Rufinianus episc. Tuburbii Majoris, 115.
    Rufinianus Vadensis episc. 56, 118.
    Rufinianus Victorianensis episc., 58, 158.
    Rufinianus an episcopus? 157.
    Rufinus episc. Labdensis, 106.
    Rufinus episc. Mazensis, 114.
    Rufinus Tamallumensis episc., 59, 151, 179.
    Rufinus episc. Tuburbii Majoris, 115.
    Rufinus presb., 47.
    Rufinus presb. Midlensis, 127.
    Rufinus Principalis Circensis, 134.
    Rufus Sfasferiensis episc., 59, 170.
    Rusadir, 172.
    Rusaditanus episc. Idonius, 59, 172
    Rusazus colonia, 172. Episc. Idonius, ibid.
    Rusconias colonia, 171.
    Ruscuriensis episc. Nicellus, 170.
    Rusfensis. Vide Ruspensis.
    Rusgunienses episc. Bonifacius, 59, 171. Numerianus, 171.
    Rusicada, 139.
    Rusicibar urbs, 166, 174.
    Rusippisis municipium, 166.
    Ruspae urbs, 141, 151. Episc. Stephanus, 58, 160. Fulgentius, 160 seq. Julianus, ibid. Felicianus, 277.
    Ruspina urbs, 35, 160.
    Ruspitensis episc. Secundus, 160.
    Rustici locus, 130.
    Rusticiana Macomadia, 130. Vide Macomadia.
    Rusticianenses episc. Donatus, 56, 130. Leontius, 130.
    Rusticianus episc. Africanus, 223.
    Rusticianus Mutigensis, 114.
    Rusticianus episc. Tabracae, 69.
    Rusticus episc. Cartennae, 170.
    Rusticus Tetcitanus episc., 58, 156.
    Rusticus Tipasensis episc. 56, 86, 131, 176.
    Rusticus subdiac. mart. 43, 49 seqq., 55.
    Rustonium urbs, 171.
    Rusubeser, 174.
    Rusubiccariensis episc. Constantius, ibid.
    Rusubiritana urbs, 174. Episc. Felix, 58, 166.
    Rusubricari urbs, 174.
    Rusubus urbs, 166.
    Rusuccurum urbs, 181. Episc., 59, 170. Fortunatus, Optatus, an Nicellus, seu Nivellus? 170.
    Russurensis aut Rusurrianensis episc. Nicellus, 170.
    Rutulus mart., 269.

S
    Sabana, 41. Quid? 86.
    Sabelliana haeresis, 26.
    Sabi urbs, 184.
    Sabinianus episc. Gummenartarum, 158.
    Sabinianus, seu Sabinicuus Octabiensis episc., 57, 126, 145.
    Sabinus episc. Tuncensis, seu Tuccensis, 184.
    Sabrata urbs, 66, 123, 135, 183, 185, 291. Episc. vices, 7, 186. Leo, 186. Nados, 186. Donatus, Pomposius, ibid. Pompeius, 187. An Vincens? 66.
    Sabratius episc. Turre Tamallumensis, 151.
    Sacconius Uzialensis episc., 55, 102.
    Sacerdotes, id est episcopi, 88, 89.
    Sacramenta Dei, 10. Sacramentorum volumen, 173.
    Sacrificium corporis et sanguinis Christi immolatur Filio sicut et Patri, 285. Sacrificii divini ritus, 18. Sacrificium offert S. Fulgentius, 276. Sacrificia solemnia, 206
    [Col. 1162] Safargius episc. Lampuensis, 135.
    Sagona urbs Corsicae, 220.
    Saiensis episc. Donatus, 185.
    Salaphitanum oppidum, 178.
    Saldae urbs, 180, 181. Episc. Pascasius, 60, 180.
    Salernum, ibi reliquiae S. Elpidii, 261.
    Salicinensis episc. Donatus, 178.
    Sallustius episc. Tibilitanus, 131.
    Salo Tallabensis episc., 58, 168.
    Salomon a Justiniano Africae praefectus, 133.
    Salustius Macomadiensis, 134.
    Salustius episc. Rebianensis, 155.
    Salustius episc. Tibilitanus, 131.
    Salustius episc. Zercensis, 178.
    Salustius orator, 47.
    Salutaris archidiac. Carthag. 42, 56, 86, 87, 241.
    Salvianus mart. episc. Gazaufulae, 116.
    Salvianus episc. Leptis Magnae, 186.
    Salvianus. Massil. Galliarum clades luget, 195. Africae cladis causas exponit, 215. Afrorum vitia carpit, 89.
    Salvius episc. Ausafae, seu Ausacae, seu Ausanae, 113.
    Salvius episc. Membressae, 103.
    Samfucius episc. Turrensis, 146.
    Sammeriarum Turres. Vide Turres.
    Sanafer episc. Bonifacius, 60, 188.
    Sanaphas urbs, 164, 188.
    Sancti Florentii urbs, 248.
    Sanctorum pro vivis preces, 58. Eorum invocatio 210.
    Sardinia Genserico subdita, 5. Ibi persequitur, 12. Vandalis inde pulsi, 231. A Sarracenis vastatur, 283. Ibidem exsulant episcopi Africani, 189. Byzaceni, 276, 277 seq. Erat ex Africae dioecesi, 290. Ejus episcopi, 188.
    Sarmatae populi, 194.
    Sarmentius episc. Ternamusensis seu Cernamusensis, 168.
    Sarraceni Corsicam vastant, 246. Sardiniam, 283.
    Sarsanensis sedes olim Lunensis, 230.
    Sassaris urbs, 189. Episc. Gavinus, 281.
    Sassura vicus, 155.
    Sasuritanus episc. Bonifacius, ibid.
    Satacensis episc., 178.
    Satafa urbs, 182.
    Satafensis in Maur. Caesar. episc. Cresces, 59, 178, 180.
    Satafensis in mart. Sitif. episc. Festus, ibid.
    Satafensis alterutrius episc. Adeodatus, Urbanus, 178.
    Saturianus mart, 8, 69.
    Saturinus episc. Miricianensis, 150, 155.
    Saturnianus martyr, 69.
    Saturninus martyr, 268.
    Saturninus item martyr, 282.
    Saturnini martyr ecclesia Calari, 285.
    Saturninus episc. ab Avitinis, 256.
    Saturninus episc. Gazabianensis, 136.
    Saturninus Sertensis episc., 59, 178.
    Saturninus episc. Tamagristensis, 183.
    Saturninus conf. episc. a Thucca, 184.
    Saturninus episc. a Victoriana, 158.
    Saturninus alius episc. Victorianensis, ibid.
    Saturninus Vissalsensis episc., 59, 177.
    Saturnius Sociensis episc., 59, 181.
    Saturnus episc. Sitensis, 136, 177.
    Saturus conf., 11, 12. Uxoris insidias superat, ibid.
    Saturus Irensis episc., 58, 159.
    Sauvense castrum, 246.
    Saxones populi, 194.
    Sayensis episc. Donatus, 185.
    Scebastianensis episc. Victorinus, 57, 148.
    Scholasticus episc. exsul, 279.
    Scilita urbs, 129.
    Scillitani mart., 63, 129. Eorum basilica Carthagine, 4. Acta, 63. Episc. pariator, 63, 129. Squillacius, Donatus, 128.
    Scripturae divinae, 19, 34. Earum scientia plena erat Dionysia, 38. Loca a Victore laudata, 91 seqq. Versio qua Victor usus est, 79.
    Searson Genserici cognatus, 9.
    Sebastianensis episc. Victorinus, 148.
    Sebastianus mart., 65.
    Sebastianus comes, 213. Fuit Bonifacii gener, vana fortuna et mors, 222. Ejus in fide constantia, 6, 65.
    Seberianensis episc. Victorinus, 57, 143.
    Secrepedulensis episc., Spes, 148.
    Secundianus Mimianensis episc., 58, 155.
    Secundianus mart. episc. a Thambeis, 85, 143.
    Secundinus mart., 268.
    Secundinus alius, 269.
    Secundinus episc. Carpitanus, 108.
    [Col. 1163] Secundinus episc. Hemianensis, 146.
    Secundinus episc. a Cedias, 163.
    Secundinus Garrianensis episc., 57, 137, 144.
    Secundinus Lamasuensis episc., 57, 139.
    Secundinus episc. Sinuessae, 259.
    Secundinus episc. a Tambais, 85.
    Secundinus conf. Afer, 258. Ejus inventio celebris Trojae, 259. Ubi ejus sepulcrum, ibid. Ejus reliquiae in ignem projectae illaesae sunt, 260.
    Secundus episc. Magarmelitanus, 138. Dicitur Secundus, teu Secundinus episc. Aquensis, seu Megarmitanus, 138, 167.
    Secundus, seu Secundinus episc. Minensis, 169.
    Secundus Maurianensis episc., 59, 175.
    Secundus episc. Ruspitensis, 160.
    Secundus episc. Tagasensis, 147.
    Secundus Tamogaziensis episc., 56, 133.
    Secundus primas Tigisitanus, 117, 118, 135.
    Securus episc. Tenitanus, 147
    Securus Timidanensis episc., 59, 171.
    Sedatus episc. Tuburbii, 115.
    Sedunum urbs, ibi passi non sunt Florentianus, etc, 197.
    Segetius episc. Mullitanus, 105.
    Segermitani episc. Restitutus, 58, 159. Alius Bestitutus, Felix, Nicomedes, 159.
    Selemselitanus episc. Felix, 405.
    Seleuciae concilium, 34, 82.
    Seleucianenses episc. Proficius, 57, 140. Terentius, Messianus, 140.
    Sementius episc. Uzipparae, 113.
    Seminenses episc. Florentius, 56, 113, 248. Junianus, 113.
    Semitensis episc. Benenatus, 111.
    Senatores et senatus Carthaginis, 5, 64
    Senemsalis episc. Fortunatianus, 105. Patronianus, ibid., seu Senepsalitanarum Julianus, ibid.
    Senex, nomen in Africa episcopis datum, 66. Senes dicti primates, 89.
    Seniores seu presbyteri, 88, 89.
    Seniores Novae Germaniae, 125.
    Sentius, seu Sensius, seu Senzias conf. 229.
    Septa urbs, 168, 291.
    Septiminus mart., 87.
    Septimuniciae synodus, 142. Episc. Pascasius, 57, 142.
    Septimus, seu Septimius, aut Septiminus mart., 43, 49 seqq., 55, 87, 96.
    Septum urbs, 168, 291.
    Sepulturae mortuorum cum solemnitate, 5. Cum hymnis solemnibus, 56.
    Sepultura asini, 49, 90.
    Serbandus Putiensis episc., 57, 143.
    Sereddelitanus episc. Rogatus, 175.
    Serenianus episc. Miditensis, 126, 142, 144.
    Serotinus episc. Turusitanus, 150.
    Serrensis episc. Proculus, 178.
    Sertcitanus episc. Victorinus, 182. Seu Serteitani Victorinus, 60, 182. Maximianus, Felix, 182.
    Sertensis episc. Saturninus, 59, 178.
    Sertertensis episc. Felix, 182.
    Servandus episc. Putiensis, 143.
    Servatus episc. Amphorensis, 121.
    Servilius conf., 84.
    Servilius Tacapitanus episc., 60, 187.
    Servilius episc. Unuricopolitanus, 161, seu Servitius Unorecopolitanus episc., 58, 161.
    Servius Arsuritanus episc., 58, 106, 154.
    Servulus et soc. mart., 268.
    Servus seu Servius, aut Serus, mart., 43, 49 seqq., 55, 87, 96.
    Servus mart. Tuburbii, 39, 84, 85. Dicitur Tiburi passus, 115, 230.
    Servus Arsicaritanus episc., 56, 129.
    Servus episc. Arsuritanus, 154.
    Servus Belesasensis episc., 57, 138.
    Servus Menefessitanus episc., 57, 152.
    Servus seu Servusdei episc. Tubursico Burae, 124
    Servusdei episc. Missuensis, 106.
    Servusdei Tambeitanus episc., 57, 86, 143.
    Sestensis episc. Cresces, 58, 168.
    Severianus episc. Afer exsul, 207.
    Severianus episc. Ceramunensis, 183.
    Severinus Castellanus episc., 117, 173.
    Severini Noricorum apost. reliquiae, 283.
    Severus episc. Milevitanus, 140.
    Severus episc. Minoricae, 189.
    Severus episc. Utimari, 103.
    Severi Aug. patria, Leptis Magna, 186.
    [Col. 1164] Severus patricius, 12, 232.
    Sextilianus episc. Tuneiensis, 109.
    Sextilius episc. Assabensis, 182.
    Sfasferiensis episc. Rufus, 170.
    Sibidensis locus, 38, 84.
    Sibrorum insula, 189.
    Sicca, seu Sicca Veneria, urbs, 16, 17, 74, 174. Episc. Candidus, 74, 113. Castus, 74. Fortunatianus, 74, 112. Fortunatus, 74, 174. Paulus, 74, 112, 174. Urbanus, 74. An Quintianus? ibid.
    Siccensis pagus, 270.
    Siccesitani episc. Emptacius, 59, 174. Martinus, 174.
    Sicelia urbs, ibid.
    Sicensis episc. Candidus, 113.
    Sicilia a Genserico vexata, 221, 227. A Cassiodoro avo servata, 222. Genserici persecutio, 12. A Vandalis Odoacro data, 5. Per Theodoricum liberata, 232.
    Siciliba urbs, 132. Ejus situs, 84. Episc. Quadratianus, ibid.
    Sifaitensis episc. Reparatus, 164, 178.
    Siga urbs, 172. Colonia seu municipium, 136.
    Signaculum Dei in baptismo, 42.
    Siguese urbs, 136.
    Siguitanus episc. Cresconius, 123, 136.
    Sigus urbs Numidiae, ibid.
    Silemsilensis episc. Cresconius, 105.
    Silensis urbs, 177. Episc. Donatus, 57, 136.
    Silitensis episc. Possidonius, 128.
    Sillitani episc. Maximus, 60, 128. Faustinus, Possidonius, 128, 265.
    Silvani oppidum, 162.
    Silvanus mart., 269.
    Silvanus episc. Carianensis, 152.
    Silvanus episc. Macrianenis, 156
    Silvanus episc. Perdicensis, 184.
    Silvanus episc. Zummensis, 177.
    Simeon episc. Furnitanus, 64.
    Simidica urbs, 111. Episc. Adeodatus, ibid.
    Simingitensis episc. Restitutus, 102.
    Simitenses episc. Vide Seminenses.
    Simittu urbs, 111. Episc. Adeodatus, ibid.
    Simittensis episc. Benenatus, 111.
    Simminensis episc Deuterius, 55, 111. Junianus, 113.
    Simon de Bello Loco archiep. Bituricensis, 243.
    Simplicius papa, 240.
    Simplicius Carcabianensis episc., 58, 157.
    Simplicius Tibilitanus episc., 56, 131.
    Simuaritensis. Vide Sinnarensis.
    Sindunum vicus, 196.
    Sinitensis episc. Stephanus, 56, 131. Cresconius, an Marcellinus? 131.
    Sinna episc. Victor, 101.
    Sinnarensis seu Sinnaritana urbs, 176. Episc. Paulus, 8, 55, 68, 101. Stephanus, 101.
    Sinuama urbs, 111.
    Sinuaritanus Sinuarensis. Vide Sinnarensis.
    Sinuessae episc. Castus. Secundinus, 250.
    Siricius papa velat baptismum in Epiphania, 77.
    Siricius mart., 268.
    Sissa Nigra urbs, 290. Vide Adrumetum.
    Sistronianensis episc. Adeodatus, 56, 131.
    Sitenses episc. Reparatus, 59, 177. Saturnus, 136.
    Sitifis urbs, 127, 146. Episc. Donatus, 59, 179. Novatus, 127, 145, 179. Marcianus, Optatus, 179, 280. An alter Novatus? 179.
    Sitifis caput Zabes regionis, 184, 185.
    Sitifensis Maur. provinciae episc., 59, 179.
    Sitinaritanus, seu Sitmaritanus episc. Vide Sinnaritanus.
    Sociensis episc. Saturninus, 181
    Solis eclipsis, 90, 238.
    Soleae, 276.
    Solemnius episc. Tigisitanus, 136.
    Solencianensis. Vide Seleucianensis.
    Sopater episc. Tambalensis, 143.
    Sophronius episc. Constantinae, 217.
    Sosianae juncis episc. Flumidius, 161.
    urbs, 188.
    Spectabilis, titulus dignitatis, 35, 65.
    Speratus episc. Cataquensis, 131.
    Spes episc. Secrepedulensis, 148.
    Spesindeo episc. Quaestorianensis, 157.
    Spiritus sanctus a Patre et Filio procedit, 23, 78. Exponitur ejus processio, 27 seqq. In fideles exsufflatur, 210. Aquas baptismi sanctificat ex Genesi, 28. In baptismo confitendus, 32.
    Splendius, 101.
    Squillacius episc. Scillitanus, 128.
    [Col. 1165] SS in X mutatur, 118.
    Stasimus comes et primas, 216.
    Stephani protomartyris inventio, 97. Reliquiae in Africa miraculis clarae, 87, 124, 131. Ejus sanguis in ampulla vitrea, certis diebus liquescit, 257.
    Stephanus episc. Clipeae, 111.
    Stephanus episc. Gummasis, 158.
    Stephanus Rusfensis episc., 58, 160.
    Stephanus Sinitensis episc., 56, 131.
    Stephanus episc. Sinnuaritensis, 101.
    Stephanus episc. Talaptensis, 160.
    Stephanus episc. Taracensis seu Taraquensis, 147, 155, 156.
    Stephanus episc. Tuccaboriensis, 166.
    Stephanus Zucabiaritanus episc., 58, 166.
    Stephanus Spesindeo episc. Questorianensis, 157.
    Stilico Vandalos evocat, 194. Semibarbarus ab Hieronymo dictus, 195.
    Suabensis episc. Felix, 57, 137. Litoricus, 137.
    Subbaritanus episc. Donatus, 58, 167. Maximianus, 167.
    Subbulensis locus Africae, 177.
    Subdatius Sucardensis episc., 58, 165.
    Subdiaconi officium, 77.
    Subiba urbs, 132.
    Subicarense castellum, 174.
    Subitanus Idensis episc., 58, 165.
    Sublectinus episc. Proficius, 38, 158. Vide Sullecte.
    Suboabburitensis episc. Maximianus, 166, 167.
    Subur urbs, 167. Suburitanus episc. Maximianus, ibid.
    Suburbitae martyres, 167.
    Subuttuta urbs, 180, 181.
    Sucardenses episc. Subdatius, 58, 165. Pompeianus Donatus, 165.
    Succensianus Febianensis episc., 58, 155.
    Successus episc. Abir Germanicianae, 75, 137.
    Succubar, seu Succabar urbs, 166.
    Suensis episc. Maximus, 185.
    Suessa, ibi reliquiae cls. Casti et Secundini, 259. Et celebris S. Castrensis, 262.
    Suevi populi, 196, 199. In Hispaniis, 199, 200.
    Sufaritanus episc. Victor, 58, 164.
    Sufaritanus item episc. Romanus, 59, 175.
    Sufasar, 164, 167. Episc. Reparatus, 164.
    Sufetani episc. Eustratius, 7, 57, 144. Privatus, 144. Maximinus, ibid. Peregrinus, 142, 144 Sufetula urbs, 129. Episc. Praesidius, 21, 57, 77, 144. Privatianus, Jocundus, Titianus, 144.
    Sufetulense concilium, ibid.
    Suffara urbs, 164, 188.
    Suffectani martyres, 144.
    Suffectani episc. Vide Sufetani.
    Suffegmar fluvius, 73.
    Sufi urbs, 171.
    Sugabaritanum municipium, 166.
    Suggerenda ab Eugenio oblata regi, 20.
    Suggitanus episc. Victor, 56, 123, 136.
    Sugunensis episc. an Litorius Suavensis? 137.
    Sugus urbs, 123, 136.
    Sulchi, seu Sulci in Sardinia, 132, 146. Urbs antiquistima, 189. Ejus episc. Vitalis, 60, 189.
    Sulianis seu Sulianae, 58, 162.
    Sullectini episc. Proficius, 58, 158. Martianus, 158.
    Sullitanus episc. Hilarus, 158. Urbanus, 162.
    Sululitanus episc. Restitutianus, 152, 158.
    Summensis episc. Silvanus, 177.
    Summulensis episc. Quodvultdeus, 59, 177.
    Sumnius episc. Tigualensis, 159.
    Sunitu urbs Africae, 131.
    Suristensis episc. Aufidius, 60, 184.
    Susaritanus episc., 164, 175.
    Susicaziensis episc. Eusebius, 56, 125.
    Syllectum oppidum, 159.
    Symmachus papa episcopis exsulibus pecuniam et vestes mittit, 284.
    Syrus Corniculanensis episc., 58, 164.

T
    T. Vide Th.
    Tabaldcorenses episc. Crispinus, 59, 177.
    Tabaicarenses dicti Victor, Marcianus, 177.
    Tabalta urbs, 135, 154.
    Tablatensis limes, 171.
    Tablensis episc. Quodvultdeus, ibid.
    Taborenses episc. Marinus seu Martinus, Victor, 165.
    Taborentensis episc. Victor, 58, 165.
    Tabra, seu Tabraamus mart., 264.
    [Col. 1166] Tabracae episc. Victoricus, Rusticianus, Clarentius, 69.
    Tabracenum monasterium, 8.
    Tabrata, seu Tabrothaamus mart., 264.
    Tabucensis episc. Paulus, 127.
    Tabudae episc. Fluminius, 56, 127. Victorinus, Argutus, an Paulus? 127.
    Tabuniensis episc. Quintus, 59, 177.
    Tacanus Albulensis episc., 59, 174.
    Tacape, 52, 135, 149, 152, 154, 157. Episc. Servilius, 60, 187. Dulcitius, Felix, Gaius seu Gallus, 187.
    Tacarata, 134, 147. Alia est a Tacatua, 139. Episc. Crescentius, 57, 113, 139. Terissimus, 139. Aspidius, ibid.
    Tacatua urbs, 139.
    Taccanensis episc. Metus, 116, 184.
    Tachora. Vide Tagura.
    Tadamata alia est a Thagamuta, 144. Episc. David, 59, 177. An Milicus? 177.
    Tadamensis episc., ibid.
    Taenaro pulsus Gensericus, 232.
    Tagamutenses episc. Restitutus, 57, 144. Milicus, 144, 177.
    Tagara urbs, 113, 124.
    Tagaraiensis episc. Felix, 147.
    Tagarata urbs, 139, 147. Episc. Honoratus, 56, 113. Lucius, Quintus, 113.
    Tagarbalensis episc. Fortunatianus, 58, 157.
    Tagariata urbs, 140. Episc. Honoratus, 57, 147.
    Tagaritanum oppidum, 147.
    Tagasensis episc. Secundus, 147.
    Tagasta S. Augustini patria, 140. Episc. Januarius, 57, 140. Alypius, 140; 159. Firmus 140. An Xantippus? 123.
    Tagesense seu Tagestense oppidum, 147.
    Tagona. Vide Tagosa.
    Tagora. Vide Tagura.
    Tagosae episc. Xantippus, 123.
    Tagura urbs, 140, 147. Episc. Timotheus 56, 123. Posthumianus, Restitutus, an Xantippus? 123
    Talaptensis episc. Stephanus, 160.
    Talaptulensis episc. Vinitor, 58, 160.
    Talasius Gratianopolitanus episc., 59, 174
    Talborensis episc. Constantinus, 165.
    Talensis episc. Urbanus, 171.
    Talepta urbs, 157, 160.
    Taleptula urbs, 157. Episc. Stephanus, 160.
    Tamadensis episc. Romanus, 59, 176.
    Tamagristenses episc. Clemens, 60, 183. Primulus, Saturninus, 183.
    Tamalbiniensis eremus, 87.
    Tamallenses episc. Gregorius, Lucius, 151.
    Tamallenum urbs, 87. Huc Eugenius relegatus, 55, 100. Vide Tamalluma.
    Tamallem Turris, 152.
    Tamalluma urbs, 43, 100. Duplex est, 87.
    Tamallumae in Byzac. episc. Habetdeus, 57. Antonius, 43.
    Tamallumae Sitif. episc. Rufinus, 151, 179. An Gregorius? 151.
    Tamallumensis plebs, 151, 186.
    Tamamallensis episc. Gregorius, 151.
    Tamannuna urbs, 179.
    Tamascanienses episc. Honoratus, 60, 183. Donatus, 183.
    Tamasenus episc. Theodorus, 147, 178, 179.
    Tamazensis seu Tamazucensis episc. Lucius, 59, 178.
    Tambada, seu Tambuda, seu Tambaia, 40. Episc. Secundinus, seu Secundianus, 85. Servusdei, 86.
    Tambalensis episc. Sopater, 143.
    Tambeitanus episc. Servusdei, 57, 143. Martyr Secundianus, Gemelius, 143. Faustinus, Sopater, ibid.
    Tambianensis. Vide Tambaiensis.
    Tamicensis episc. Dacianus, 179.
    Tammarus confer Afer, 258. An episc. Beneventanus? 263. S. Tammari vicus, ibid.
    Tamogada urbs, 133. Episc. Secundus, 56, 133. Novatus, Optatus, Gaudentius, Faustinianus, 133. Dicitur Tamogaza, 56, 133. Tamugadi, 130, 133. Tamugadin, 120, 135.
    Tamuda urbs et fluvius, 176.
    Tamulluma, 179.
    Tanuda urbs, 176.
    Tanudaiensis seu Tanudatensis episc. Donatus, 176
    Taparura urbs, 151.
    Taphara urbs, 185, 186.
    Tapsum urbs, 135, 149, 154. Episc. Vigilius, 58, 161.
    Taracensis, seu Taraquensis episc. Stephanus, 147, 155, 156.
    Taranamusa castra, 168.
    Tarasenses episc. Cresconius, 56, 128, 147. Zozimus, 147.
    Tarasi Giru episc. Felicianus, 141.
    Tarazensis episc. Domninus, 57, 147
    Targabulensis Vide Tagarbalensis.
    [Col. 1167] Targarum urbs, 147.
    Tarvisium urbs, 245. Episc. Titianus, ibid.
    Tasaccurensis episc. Poequarius, 59, 177.
    Tasagora urbs, 177.
    Tasbalta seu Tasvalta, 154. Episc. Marcellinus, 58, 154. Julianus, Adelfius, an Innocentius? 154.
    Tatroportensis castelli episc. Reparatus, 176.
    Teberianus Quidiensis episc., 58, 163.
    Tebeste, 127, 133, 160, 185. Ibi Crispina mart., 133.
    Tebestina synodus, ibid. Episc. Felix, 56, 133. Lucius, Romulus, Urbicus, Perseverantius, 133.
    Tebete urbs, ibid.
    Tegariatenus. Vide Tegariatanus.
    Tegesis seu Tegessis episc. Paulinus, 184.
    Teglanensis episc. an Donatianus? 76, 77.
    Teglatae episc. Dationanus, 56, 132. Donatus, 131.
    Tegula urbs Sardiniae, 132,
    Tegulata. Vide Teglata.
    Tela urbs alia a Zela, 105. Synodus Tellensis, ibid. Episc. Deumhabet, 55, 105. Bonifacius, 105. Natalicus. ibid. Felix, ibid.
    Telepte urbs, 133, 160. Fulgentii patria, 156. Ep. Frumentius, 58, 156. Julianus, Donatianus, Bellicius, 156, 157. Datianus, 157, 160.
    Teleste urbs, 133.
    Temoniarensis episc. Cresconius, 58, 159. Cresconius, Victorinus, 159.
    Templum locus Africae, 152.
    Tenae urbs, 135, 151. Tenitanum concilium, 146. Episc. Pascasius, 57, 146. Euchratius, 147, 270. Latonius, Securus, Pontianus, 147. Ponticanus, 278. An Felix? 147.
    Tenax episc. ab Horreis Caeliae. 162.
    Tenissa urbs, 109.
    Tennonensis episc. Cresconius, 55, 106. Optatus, 106. Victor, 106, 170.
    Terentianus Tubulbacensis, episc., 57, 142.
    Terentius episc. Seleucianensis, 140.
    Ternamunensis episc. Donatus, 58, 168. Sarmentius, 168.
    Ternisa urbs, 109.
    Tertiolos episc. Cillitanus, 154.
    Tertius conf., 39, 84.
    Tertullianus episc. Hirenensis, 159.
    Tertullus episc. Abitensis, 164, 174.
    Tertullus episc. Cilibiensis, 84.
    Tertullus Juncensis episc., 58, 160.
    Tetcitanus episc. Rusticus, 58, 156.
    Teuchitanus limes, 156.
    Teutoricus apostata, 86.
    Teveste urbs, 152.
    Tevitanus episc. Vide Tenitani.
    Th. Vide T sine h.
    Thabanenses populi, 177.
    Thabudeos urbs, 127.
    Theasius episc. Memblosae, 103.
    Thebaltensis episc. Innocentius, 154.
    Theoctistus episc. Beroeae, 216.
    Theodericus Genserici filius, 10, 14, 71, 73.
    Theodora Justiniani uxor, 291.
    Theodorias urbs, ibid.
    Theodoricus Magnus rex Ostrogothorum, 65. Valhamer rex Italiae, 88. Siciliam Vandalis liberat, 232.
    Theodoritus Carthaginis cladem describit, etc., 216. Pro fugos variis commendat, ibid. et seq.
    Theodorus conf., 210.
    Theodorus Cebarsussitanus episc., 235.
    Theodorus episc. Hirinensis, 159.
    Theodorus episc. Tamazenus, 147, 178, 179.
    Theodorus episc. Usulensis, seu Uculensis, 151.
    Theodorus Genserici filius, 71.
    Theodosii Magni obitus, 97.
    Theodosius Junior adversus Gensericum copias parat frustra, 222.
    Theodotus mart., 270.
    Theonestus mart. Vercellis 264.
    Theonestus episc. Altini, ibid.
    Therapius a Bulla conf., 110.
    Theucaria, 15, 74.
    Theucarius apostata, 42, 86.
    Theudalae episc. Habetdeum, 7, 115, 152. Urbanus, 115. An Victor? 152.
    Theudensis Decimus, 143.
    Theuzitanus episc. Decimus, 57, 143.
    Thiges urbs, 136.
    Thinistensis episc. Colonicus, 109.
    Thomas, an Carthag. episcopus, 7, 67, 68.
    Thracia ab Hunnis devastata, 222.
    Thunu urbs, 71, 112.
    Thursuros urbs, 150.
    [Col. 1168] Thysdrus urbs, 149.
    Tiberianus episc. Quidiensis, 88, 163.
    Tibilitani episc. Simplicius, 56, 131. Sallustius, 131.
    Tibunnis conf. relegati, 237.
    Tiburi, an Servus mart. aut Majorius? 85, 229, 230.
    Tices, seu Ticena urbs, 163. Episc. Gallus, ibid.
    Ticibus urbs Byzacenae, 58, 163. Episc. Romulus, 163.
    Ticinum, ibi corpus S. Augustini, 283. Vide Papia.
    Ticualtenses episc. Magentius, 58, 159. Asmunius, seu Sumnius, Gaianus, Privatus, 159.
    Tididitanus episc. Abundius. 56, 124. Vide Tisidium.
    Tifiltensis episc. Donatus, 58, 165.
    Tigabitani episc. Cresces, 59, 172. Palladius, Honoratus, Primosus, 172.
    Tigamibenensis episc. Maxentius, 58, 168.
    Tiganensis urbs, 172.
    Tigava castra, 164, 172.
    Tigava municipium, 172. Episc. Honoratus, 199.
    Tigiensis episc. Aptus, 154, 168
    Tigillabenses episc. Junior, 56, 126. Donatus, 126. Reginus, ibid.
    Tigisis urbs. 120, 130, 134. Duae erant, 136.
    Tigisis in Numidia episc. Domnicosus, 57, 135. Secundus primas, 117, 118, 135, 136. Solemnius, Pascasius, Gaudentius, 136.
    Tigisis in Maur. Caesar., 168. Episc. Passitanus, 136. Pastitanus, 58, 118.
    Tigualenses episc. Asmunius, seu Sumnius, Privatus, Gaianus, 159.
    Tijucensis episc. Pascasius, 154.
    Timasius episc. Neapolis, 255.
    Timiamus episc. Utinensis, 104.
    Timicitani episc. Honoratus, 58, 164. Victor, Optatus, 164.
    Timidenses martyres, 112. Episc. Benenatus, 55, 112 Felix, 112.
    Timidae Regiae episc. Faustus, Restitutus, ibid.
    Timidanensis episc. Securus, 171.
    Timiruda oppidum, 70.
    Timotheus mart., 256.
    Timotheus episc. C. P., 279.
    Timotheus Tagurensis episc., 56, 123.
    Tingariensis urbs, 179.
    Tingitana provincia, 290.
    Tinica, 109. Seu Timisa urbs, ibid.
    Tinnicenses episc. Dalmacius, 55, 109. An Valerius? 109. An Colonicus? ibid. Aut Venantius? ibid.
    Tinuzuda, 10, 70.
    Tipasa, 86.
    Tipasae in Numidia episc. Rusticus, 56, 86, 131, 176. Dirmus, 131.
    Tipasae in Mauritania Caesar. civium mira fides, 40. Plurimis ibi lingua et manus abscissae, 40. Ibidem furunt Donatistae, 170. Episc. Reparatus, 59, 86, 132, 176.
    Tipason episc. Firmus, 131.
    Tiposa urbs, 176.
    Tisdrae oppidum, 150.
    Tisidii episc. Lampadius, Donatus, 124.
    Tisiliensis episc. Florentius, 131.
    Tisilitanus episc. Donatus, 131, 165.
    Tisurus urbs, 149.
    Titianus episc. Subfetulensis, 144.
    Titianus episc. Tarvisinus, 245. Transfert corpora SS. Florentii et Vindemialis, 246.
    Titisi, 124.
    Tituli episc. Craesciturus, 50, 115. Victor, Cresconius, 115, 128.
    Titus episc. Migirpae, 107.
    Tivagas castra, 172.
    Tizica urbs, 154.
    Tiziensis ep. Honoratus, 58, 154. An Paschasius, 154. Aut Aptus, 154, 168.
    Togiae municipii episc. Victor, 123.
    Tolosae episc. Exsuperius, 195. Comes Pontius, 243.
    Tonensis episc. Victor, 170.
    Tonnonensis. Vide Tennonensis.
    Tornacus urbs, 194.
    Totila sub eo mart. Afri in Italia, 280.
    Tractare populo, 13, 73.
    Tractatus populares, id est homiliae, 5.
    Traditio apostolorum, 32. Evangelica et apostolica, 32.
    Traditores; sic catholicos Donatistae appellabant, 123.
    Transcellensis mons, 166.
    Trasamundus rex Vandalorum laudatur ab auctoribus, 274. S. Eugenium relegat, 244. Ejus adversus catholicos astutia, 274, 284. Fulgentium accersit, a quo vincitur, 285. Persecutio sub eo rege, 286. Quam moriens successori commendat, 286, 287. Obit, 286.
    Trasimundus Vandal. rex, 200.
    [Col. 1169] Trecae urbs precibus S. Lupi liberata, 98.
    Tres sunt, etc., a Patribus laudatur, 79
    Treviri quater excisi, 197. Episc Valentinus mart., ibid.
    Tricassinus episc. Lupus, 60, 98.
    Trifolius episc. Aborensis, 101.
    Trigetius legatus, 207.
    Trinitatis mysterium exponitur, 23 seqq. 27. Substantiae unitas, et personarum distinctio, 23 seqq., 26, 27. Aequalitas, 24. Generatio divina, 25. Non est ignorabilis, 25. Fit sine passionibus, 27. Nominis unitas, 28. Testimonium trium in epist. I Joannis, 29. Creatio communis, 28, 29. Vivificatio, 29. Praescientia, 29. Praesentia ubique, 30.
    Trinitas expressa, 79.
    Tripolitana provincia, 43, 149, 150, 191. Vandalis dimissa, 22. Ejus episcopi, 60, 185. Erant solum quinque, 187.
    Tripolitanus dux, 135.
    Tripolitanus limes, 183.
    Tripolis urbs, 185, 186.
    Tripolius episc. Ucitanus, 64.
    Trisagium, 81.
    Triumphalis hymnus, 81.
    Triumphus de Vandalis, 289.
    Trosinianensis episc. Hilarinus, 57, 147, Probantius. 147.
    Troja, ibi celebris inventio S. Secundini, 259.
    Tryphon mart., 270.
    Tubania. Vide Tubuna.
    Tubiensis episc. Felix, 133, 134.
    Tubonis urbs, 179.
    Tubulbacenses episc. Terentianus, 57, 142. Januarius, 142.
    Tubuna urbs, 133, 179.
    Tubunienses episc. Reparatus, 56, 132. Cresconius, Protasius, Nemesianus, 132.
    Tuburbium urbs, duplex, 84, 85, 115. Episc. alterutrius Benenatus, 56, 118. Sedatus, Faustus, 115.
    Tuburbitanae mart., ibid.
    Tuburbium majus, 39, 84, 161. Episc. Rufinianus, seu Rufinus, Cyprianus, 115. An Germanus? ibid.
    Tuburbii min. episc. Masciminus. Victor, 115.
    Tubursici episc. Frumentius, 56, 124. Gortunius, Maurentius, Januarius, 124.
    Tubursico-Burae episc. Servus, seu Servusdei, Reparatus, Donatus, 124.
    Tubusubditanus limes, 180.
    Tubusuptu episc. Florentinus, ibid.
    Tuca urbs, 184. Seu Tuca, nomen quatuor urbium, 183, 184.
    Tucca urbs, a Justiniano exstructa, 290.
    Tucca castellum, 184.
    Tuccenus episc. Honoratus, ibid.
    Tuccensis Numidiae episc. Sabinus, ibid.
    Tuccensis in Sitif. episc. Uzulus, 60, 183 Confessor Saturninus, 184.
    Tucca Terebinthina, ibid.
    Tuccabori episc. Fortunatus, 166, 184. Stephanus, 166.
    Tuccanensis episc. Metus, 184.
    Tuggensis episc. Paschasius, 123. Paulinus, 184.
    Tugusubditanus episc. Maximus, 59, 180.
    Tulanensis episc. Paschasius, 56, 116.
    Tulliana eloquentia, 47.
    Tulliensis episc. Marianus, 138.
    Tumidensis episc. an Timidensis? 112.
    Tumissa seu Tumsa urbs, 109.
    Tunazuda urbs, 70.
    Tuncensis episc. Sabinus, 184.
    Tunes urbs, 109.
    Tuniensis, seu Tuneiensis episc. Sextilianus, ibid.
    Tuniza urbs, ibid.
    Tunnonensis. Vide Tennonensis.
    Tunuba urbs, 112.
    Tunudensis episc. Januarius, ibid.
    Tundisae episc. Victorianus, Januarius, ibid.
    Tunusidae episc. Victorianus, 7.
    Tunuzada, ibid.
    Turditanus episc. Benerius, 150.
    Tures urbs, 145.
    Turensis episc. Donatus, 132. Vide Turrensis.
    Turitana urbs, 75.
    Turrenses urbes tres, 145, 146.
    Turrensis urbs in Procons., 132.
    Turrenses in Byzac. episc. Mensius, 57, 145. Maximianus, Paschasius, Donatus, 145. Samfucius, 146.
    Turres in Sardinia, 189. Episc. Felix 60, 189. Gavinus, qui inscriptiones detexit, 281.
    Turres Ammeniarum, seu Armeniarum, seu Sammeriarum, 138. Episc. Victor, 57, 138.
    Turreblandinus episc. Paulus, 58, 159. Maximinus, Datianus, 159.
    [Col. 1170] Turres Concordi, seu Concordiae ejus episc. Quodvultdeus, 57, 135.
    Turris urbs, 132.
    Turris Buconis, 70.
    Turris Libysonis, seu Byssonis, 189.
    Turris Tamalleni, 152, 157.
    Turris Tamallumae, 87. Episc. Sabratius, Jurata, 150
    Turrium, Tamulus episc. Pentasius, ibid.
    Turusa urbs, 149, 150.
    Turusitanus episc. Serotinus, 150.
    Turza urbs, ibid.
    Turzo urbs, 149, 150.
    Tuscamiensis episc. Maximus, 59, 178.
    Tusdrum, 149. Episc. Honoratus, Navigius, 149. Helpidius, 150. An Aptus? 149. An Asselicus episc. Tuzuritanus? ibid.
    Tusuritanus episc. 167.
    Tutar castrum, 184.
    Tutus episc. Migirpae, 107.
    Tuziritani episc. Florentianus seu Florentius, 57, 149. An Aptus, 149.
    Tuzurus in Arzugitana urbs, 149. Episc. Aptus, ibid. Asselicus, ibid.
    Tyle castrum, 259.
    Tyndenses gens Africae, 182.

U
    Ubabensis episc. Ingenuus, 56, 172
    Ubada urbs, 172.
    Ubasa castellum, ibid.
    Ubata urbs, ibid.
    Ucasius, 90.
    Uci urbs duplex, 107. Ucitanus episc. Tripolius, 64. An Quintianus? 63, 64.
    Ucimajus urbs Africae; ejus ep. Octavianus, 64.
    Uciminus urbs, ibid.
    Ucrensis episc. Vitalis, 107.
    Uculenses episc Theodorus, Cericius, Crisconius, 151.
    Ughellus emendatur, 230.
    Ullitanus episc. Quodvultdeus, 57, 140.
    Ululae episc. Iraenaeus, 151.
    Ulusubritanum oppidum, 148.
    Unctio chrismatis, 250.
    Undesitanus. Vide Vadesitanus.
    Unizibirae episc. Cyprianus, 18, 75.
    Unuca urbs, 161.
    Unuricopolitanus episc. Servitius, seu Servilius, 58, 161.
    Unuzibirae episc. Cyprianus, 57, 148. Donatus, Maximinus, 148.
    Uranius Legatus, 41, 86, 238. Urbanus episc., 187.
    Urbanus Amaurensis episc., 58, 168.
    Urbanus episc. Formensis, 138, 176.
    Urbanus Girbensis episc., 6, 63, 126.
    Urbanus episc. Satafensis, 178.
    Urbanus episc. Siccensis, 74.
    Urbanus episc. Sullitanus, 162.
    Urbanus episc. Talensis, 171.
    Urbanus episc. Theudalensis, 115.
    Urbanus episc. Vicensis, 141.
    Urbicosus episc. Eguilguilitanus seu Igilgilitanus, 180.
    Urbicus episc. Thebestinus, 133.
    Urbici, id est Romani, 7, 67.
    Urci urbs, 64. Urcitanus episc. Quintianus, 55, 63, 64, 68, 106.
    Uricitanus episc. Mansuetus mart, 4, 63, 106. An Bonifacius? 106.
    Ursus mart. Augustae, 264. Ursus tribunus, 63.
    Urugitanus episc. Bonifacius, 106.
    Usallitani populi, 153. Usidanensis. Vide Usinada.
    Usilabis episc. Laurentius, 151.
    Usilensis episc. Privatus, ibid. Usilla urbs, 151.
    Usinadae episc. Donatianus, 58, 168.
    Usula seu Usyla urbs, 151. Episc. Victorinus, 57, 151. Cassianus, Theodorus, Privatus. An Laurentius? ibid. Utasius, 90.
    Utica, 102, 107. Episcopi Florentinus, 55, 107, 248; Victor, 107; Gedalius. ibid.
    Uticenses, 101. Uticensis campus, 14.
    Utimari episc. Severus, 103, 104.
    Utimmae, seu Utimiae, seu Utimminensis episc. Octavius, 104.
    Utimmirensis episc. Reparatus, 55, 103, 104.
    Utina, 109. Episc. Timianus, Felix, 104. Isaac Felicianus, ibid.
    Utinisensis, seu Utinicensis episc. Valerius, 109.
    Utinunensis episc. Octavius, 104.
    Utma. Vide Utina, et Utimmira.
    [Col. 1171] Utunnensis episc. Bonifacius, 104.
    Utzipparae episc. Marianus, 113.
    Uzabirensis episc. Maximinus, 148.
    Uzala, 257. Episc. Socconius, 55. Erodius, Felix, Mustulus, 102.
    Uzinadae episc. an Donatianus? 77.
    Uzipparae episc. Augentius, 56, 113. Marianus, 113. Sementius, ibid.
    Uzitae Situs, 107, Episc. Gaius, 55, 107. Uzitarensis episc. Paulus, 107.
    Uzulus Thuccensis episc., 60, 183.

V
    Vabar urbs, 176.
    Vadeciniensis episc., 142.
    Vadense castrum, 246.
    Vadenses episc. Rufinianus, 56, 118. An Potentius et Pancratius? 119. Vide Vagenses.
    Vadensis alterius urbis episc. Proficius, 57, 118, 140.
    Vadentinianensis episc. Rogatianus, 57, 142. An Rodibaldus? 142.
    Vadesitanus episc. Annibonius, 57, 137. Cresconius, Fortunatus, 137.
    Vadius Lesuitanus episc., 59, 181.
    Vaegesselae locus Africae, 129.
    Vaga urbs, 135. Quatuor sic dictae in Africa, 119, 120. Vagenses mart. an Mammarius et socii? 120. Episc. Libosus, Crescens, 119. Ampelius, 119, 156. Primulus, 119. Privatus, ibid. Vide Vadenses.
    Vaga urbs Numidiae, 130, 134. Ejus situs, 120.
    Vagadensis episc. Fulgentius, 58, 139. Vide Bagaia.
    Vagrautensis episc. Marcellinus, 57, 135.
    Vaienses, seu Vaianenses episc. Valentinus, Quintasius, 119.
    Valens episc. Villenobensis, 169.
    Valentianus Montensis episc., 56, 125.
    Valentinianensis episc. Rodibaldus, an Rogatianus? 142.
    Valentinianus episc. Juncensis, 161.
    Valentinianus episc. Visicensis, 165.
    Valentinianus diaconus Donatista, 122.
    Valentinianus III imp., 5, 7, 97. Pacem facit cum Genserico, 207. Eam renovat, 222. Occiditur, 224.
    Valentinus Castelli Mediani episc., 59, 145, 175.
    Valentinus episc. Vaiensis, 119.
    Valentinus mart. episc. Trevirensis, 197.
    Valerianus episc., 63.
    Valerianus Abensis, seu Abbenzae episc., 9, 70, 260.
    Valerianus episc. Bassianensis, 4, 62, 141.
    Valerianus episc. Obbae, 171.
    Valerius episc., Utinisensis, 109.
    Valerius mart. archidiac. Lingonensis, 198.
    Vallis urbs, 161.
    Vallitani episc. Bonifacius, alius Bonifacius qui Romae Victori successit, 140. Restitutus, ibid.
    Vallis Ecclesiae urbs, 189.
    Vamacures, 122. Seu Vamaccora. Vide Bamaccora.
    Vamallensis episc. Flavianus, 60, 185.
    Vanarionensis episc. Pelagius, 165.
    Vandalorum origo, 193. Gothis sunt affines, 244. A Stilicone evocati, 194. In Gallias irrumpunt, 193, seq. 249. In Hispanias, 198, 249. Eorum ingressus in Africam, 3, 97, 201. Eorum numerus, 3. Africae partem obtinent, 207, 222. A Majoriano fugantur, 227. E Sardinia pulsi, 231. Eos visione monitus aggreditur Justinianus, 77. In triumphum CP. ducti, 289. Eorum impietas, 286. Arianismo addictissimi, 205. Saevius agunt in res et personas sacras, 3, 4. Repentinus et saevus hostis dicti, 228. Ignari et infirmi hostes, 199.
    Vandalorum reges Gelimer, 288. Gensericus, 3 seq. Godigisclus, 194. Gontharis, 202 seq. Gundericus, 194. Guntabundus, 265. Hildericus, 287. Hunericus, 12 seq. Trasimundus 200. Comites, 15, 17. Praepositus regni, 15.
    Vandalorum regnum cui debebat obtingere, 4.
    Vandali Silingi, 200.
    Vandalusia in Hispania, ibid.
    Vangiones populi deleti, 194.
    Vannidensis episc. Rogatianus, 59.
    Vararitana urbs, 125. Episc. Julianus, 58, 155.
    Vardinissensis episc. Burco, 59, 169. Victor 169.
    Varimadus Arianus, 72, 213.
    Vasensis synodus, 81.
    Vassinassensis urbs, 57, 81, 141.
    Vassinus Elfantariensis episc. 59, 176.
    Vassitanus locus Africae, 141.
    Vastinensis pagus, 197.
    Vatari urbs, 126.
    Vaunidensis episc. Rogatianus, 170.
    [Col. 1172] Vazaritani episc. Vitalianus, 56, 125. Calipodius, Adeodatus, 125.
    Vegersalla, 129.
    Vegesela, 154. Duplex erat, 129. Episc. Reginus, Gavinus, Privatus, ibid. Privati nus, 129, 154.
    Velesitanus episc. Januarius, 56, 130, 134. Vide Veselitanus.
    Venantius episc. Oppidonebensis, 172.
    Venantius conf. episc. a Tinisa, 109.
    Venerius episc. Carpitanus, 108.
    Venerius diaconus, 280.
    Venetia, ibi Genserici persecutio, 12, 72.
    Vera amuis, 243.
    Veratianus episc. Carpitanus, 108.
    Verecundus Nobensis episc., 58. 166. 175.
    Vergersella urbs, 152.
    Veri urbs, 108.
    Verenses episc. Exitziosus, 55, 107. Quodvultdeus, Vitalis, 107, 108. An alius Vitalis? ibid.
    Verina Augusta, 231.
    Verinianus Hispanus, 196, 198.
    Verissimus episc. Tacaratae, 126, 139.
    Verolus mart., 85.
    Verulus mart. an sub Vandalis, 268.
    Vesceritanus episc. Fortunatus, 116.
    Veselitanus episc. Donatianus, 56, 77, 129 Vide Vegesela.
    Via coelestis Carthagine, 4, 63.
    Viancium vicus, 243, 244.
    Vibianense exsilium, 20, 76.
    Vices Sabratenus episc., 7, 66, 186.
    Vicinaegrantis, seu Vicinigrandis, seu Vicinongrandis, seu Vicinae civitatis ep. Asclepius, 214.
    Victor III papa, 260.
    Victor episc. Afer, 266.
    Victor episc. exsul, 279.
    Victor alius episc. exsul, ibid.
    Victor Byzacenae primas conf., 275, 278. An Victor Vitensis? ibid.
    Victor episc. Abitinensis, 256.
    Victor episc. Altiburitanus, 113.
    Victor conf. episc. ab Assuris, 106.
    Victor episc. Azurensis, ibid.
    Victor episc. Bahannensis, 155.
    Victor episc. Bartimisiensis, 169.
    Victor Bulensis episc., 110.
    Victor Caltadriensis episc., 59, 172.
    Victor Cartennae episc., 169, 213, 231. Ejus opera, 169
    Victor Carthag. episc., 231.
    Victor Circensis episc., 56, 134.
    Victor Cuiculitanus episc., 56, 121.
    Victor episc. Curubitanus, 110.
    Victor Eminentianensis episc., 59, 181.
    Victor episc. Equizetensis, 181.
    Victor Eudalensis episc., 55, 115.
    Victor Flumenpiscensis episc., 60, 182.
    Victor alter episc. Flumenpiscensis, 182.
    Victor episc. a Garbe, 138. Romae a Donatistis institutus, 140.
    Victor episc. Gatianensis, 144.
    Victor Gaudiabensis episc., 57, 136.
    Victor Gauvaritanus episc., 58, 160.
    Victor episc. Gibbensis, 126.
    Victor episc. a Gor, 144.
    Victor episc. Gratianensis, 81.
    Victor episc. Hipponiensis, 101, 102.
    Victor Horrensis episc., 59, 180.
    Victor Icositanus episc., 59, 171.
    Victor Jerafitanus episc., 59, 181.
    Victor episc. Lapdensis, 106.
    Victor episc. Malianensis, 165.
    Victor Manaccenseritanus episc., 59, 178.
    Victor Martyritanus, seu Mattaritanus, seu Martaritanus episc., 150.
    Victor episc. Membresse, 103.
    Victor episc. Migirpae, 107.
    Victor Municipiensis episc., 56, 129.
    Victor Narensis episc., 57, 143.
    Victor Numidensis episc., 59, 178.
    Victor episc. ab Octavo, 126.
    Victor Senex Puppianensis, 104, 125. Dictus Putputanensis, 104.
    Victor Regiensis episc., 59, 70, 170.
    Victor episc. Rotarii, 118.
    Victor episc. Sinna, 101.
    Victor Sufaritanus episc., 58, 164.
    Victor Suggitanus episc., 56, 123, 136.
    Victor episc. Tabaicarensis, 177.
    [Col. 1173] Victor episc. Taborensis, 165.
    Victor Taborentensis episc., 58, 165.
    Victor episc. Timicitanus, 164.
    Victor episc. Titulitanus, 115, 128.
    Victor episc. Municipii Togae, 123.
    Victor episc. Tuburbii, Minoris, 115
    Victor episc. Tunnonensis, 106. Seu Tonensis, 170.
    Victor de Turres Ammeniarum episc, 57, 138.
    Victor episc. Villaregensis, 130.
    Victor Vinensis episc., 175.
    Victor Vitensis episc., 57, 184. An Peradamiensis fuit? 84. Auctor est Historiae persec. Africanae, an primas Byzacenae, an in sanctorum Catalogum relatus, etc. Vide praefat. Ejus Historia an integra habeatur? 239. An est auctor Passionis SS. 7 monachorum? 49, 51.
    Victor Voncariensis episc., 59, 176.
    Victor episc. Uticae, 107. Victor presb., 144.
    Victor presb. Sufetanus, 142.
    Victor Capuae, 62. Victoria mart., 110.
    Victoriae conf. fortitudo, 39, 84.
    Victoria vidua mart., 201. Victoria urbs, 158.
    Victorianenses episc. Ruffinianus, 58, 158. Saturninus, alius Saturninus, Getulieus, Restitutus, 158. Victoriana villa, ibid.
    Victorianus mart., 39, 85.
    Victorianus episc. exsul, 279.
    Victorianus episc. Careabianensis, 157.
    Victorianus episc. Mustitanus, 114, 132, 145.
    Victorianus Quaestorianensis episc., 58, 157.
    Victorianus ep. Tunudisae, 112, seu Tunusidae, 71.
    Victorianus episc. Aquensis, 167.
    Victorinus episc. a Tabraca, 69.
    Victorinus Ancusensis episc., 57, 142.
    Victorinus episc. Auziritanus, 106.
    Victorinus Babrensis episc., 56, 133.
    Victorinus de Castello Tituliano, 56, 115, 128.
    Victorinus Legensis episc., 56, 134.
    Victorinus Legiensis episc., 56, 134.
    Victorinus episc. Leptis Magnae, 186.
    Victorinus episc. Leptiminensis, 147, 187.
    Victorinus episc. Nagargaritanus, 113, 114.
    Victorinus de Noba Caesaris episc., 56, 125.
    Victorinus Perdicensis episc., 60, 184.
    Victorinus Scebatianensis episc., 57, 48.
    Victorinus Seberianensis episc., 57, 143.
    Victorinus Serteitanus episc., 60, 182.
    Victorinus ep. Tabudensis, seu Tabudesenensis, 127.
    Victorinus episc. Temunianensis, 179.
    Victorinus Usulensis episc., 57, 151.
    Victorinus subdiac. Mallianensis, 164.
    Victorius episc. Larensis, 74. Victorii errores, 62.
    Victrix cont., 84. Vicus, 70.
    Vicensis episc. Asterius, Urbanus, 141. Vicense littus, 142.
    Vici Caesaris episc. Januarius, 125. An est Jol, seu Julia Caesarea? ibid.
    Vicoateriensis episc. Pacatus, 58, 158. Ebasius, Rogatianus, 158.
    Vicopacatensis episc. Florentianus, ibid.
    Vicopacensis episc. Flabianus, 57, 141. Florentianus, 141.
    Vigiliae in monasterio, 276.
    Vigilius Hizirzadensis episc., 56, 129.
    Vigilius Restanensis episc., 56, 126.
    Vigilius Tapsitanus episc., 58, 161. An auctor librorum contra Varimadum? 214.
    Viliateus episc. Calaris, 285.
    Villadegensis episc. Donatus, 56, 130. Vide Villaregensis. Villa Ecclesiae urbs, 189.
    Villae Magnae episc. Cyprianus, 183.
    Villa Privata, 183. Villas vicus, 135.
    Villaregenses episc. Felix, 130. Victor, 130. Cresconius, Candidus, ibid.
    Villaricus Ausegerensis episc., 58, 159.
    Villaticus de Casis Medianensis episc., 33, 56, 125, 128.
    Villaticus Mozotensis episc., 60, 183.
    Villenobensis episc. Balaris, 58, 196.
    Villitanus. Vide Ullitanus.
    Viltensis episc. Restitutus, 140.
    Vincemalus Baparensis episc., 59, 176.
    Vincensis. Vide Juncensis.
    Vincentia virgo et mart., 201.
    Vincentianus episc. Feradimaiensis, 148.
    Vincentius episc. Cartennae, 170.
    Vincentius episc. Culusitanus seu Colossitanus, 109. Vincentius Gigitanus episc., 8, 112.
    Vincentius episc. Girbitanus, 126, 151, 152. Seu Gervitanus, 186.
    Vincentius Ziggensis episc., 55, 68, 112.
    [Col. 1174] Vindemialis mart., 248.
    Vindemialis episc. Afer in Italia, 245.
    Vindemialis Capsensis episc., 55, 58, 96, 153, 244, 245.
    Vindemius Altuburitanus episc., 56, 113.
    Vindemius Lemfoctensis episc., 60, 174, 181.
    Vindensis episc. Reparatus, 175.
    Vindicianus episc. exsul, 279.
    Vindicianus Marazianensis episc., 57, 150.
    Vindonius conf. Afer, 262.
    Vinensis episc. Victor, Fructuosus, 175. Vide Binensis.
    Vinitor Talaptulensis episc., 58, 160.
    Virensis episc. Vitalis, 107, 108.
    Virgimum monasterium, 8. Virgines sacrae, 8. Graviter tortae, 16, 74. Virgines Dei, 195.
    Viricitanus episc. Mansuetus, 63.
    Viromanduorum Augusta, 196. Visalta urbs, 177.
    Visicensis episc. Valentinianus, 165.
    Visigilitana plebs, 129.
    Visiones ante persecutionem, 15.
    Visitensis episc. Felix, 165.
    Vistalsensis episc. Saturninus, 59, 177.
    Vita sempiterna, pro justitia mori, 252.
    Vitalianus Bocconiensis episc., 56, 70, 121.
    Vitalianus Vazaritanus episc., 56, 125.
    Vitalis Assafensis episc., 60, 182.
    Vitalis Castranobensis episc., 59, 173.
    Vitalis episc. Masculitanus, 136.
    Vitalis Sulcitanus episc., 60, 189.
    Vitalis episc. Ucrensis, 107.
    Vitalis episc. Verensium, 108.
    Vitarit notarius, 13, 20.
    Vitensis episc. Victor, 57, 148.
    Vitulus episc. Larensis, 74.
    Voconius Catellanus episc. 214. Ejus opera, 173.
    Vodena urbs, 68.
    Vol urbs, 108. Episc. Crispulus, Quodvultdeus, ibid. Muranus, ibid.
    Volitani martyres, 108.
    Voli Maur. Tingit. populi, ibid.
    Volateranus episc. Justus, 280.
    Volubilis urbs, 121. Volusianus imp., 187.
    Voncarienses episc. Donatus, 59, 171. Felix, 171.
    Voncarianensis episc. Victor, 59, 176.
    Vosetanus. Vide Bosetanus. Uracitanus. Vide Urcitanus.
    Vullensis episc. Porphyrius, 140.

X.
    X in SS mutatur, 148.
    Xantippus episc Tagorae, seu Thagosae, seu Tagonae non Thagastae, nec Constantinae, 123.

Y
    Yppone Zarestum, 101.

Z
    Z et D indifferenter sumuntur, 102, 143, 163.
    Zabes regio, 184. Zabensis episc. Lucius, 132.
    Zabensis in Numidia episc. Cresconius, 56, 132.
    Zabensis in Sitif. episc. Possessor, 60, 184. Felix Diabensis, 184.
    Zabuniorum a Medianis episc. Donatus, 145.
    Zactarae episc. Januarius, 127, 128. Felix, 128, 287.
    Zacynthi Saevit Gensericus, 232.
    Zailarensis. Vide Zattara, Zalapa urbs, 181.
    Zallatensis episc. Argen ius, ibid.
    Zama urbs regia, 132.
    Zammarus conf. Afer, 258, 263.
    Zaradtansis episc. Adeodatus, 57, 141. Seu Zaraitenses Cresconius Rogatus, 141.
    Zarat urbs, 184. Seu Zaratha, 141.
    Zattarae seu Zatterae episc. Januarius, 33, 81, 127, 128. Licentius, Cresconius, 128.
    Zela urbs alia a Tela, 105. Ejus episc. Natalicus, Donatianus, ibid. Synodus Zellensis, ibid.
    Zellenses episc. Donatianus, Natalicus, 151.
    Zenon imp. cum Genserico foedus renovat, 232. Obtinet episc. Carthag., 13. Ecclesiam ibidem pro catholicis, ibid.
    Zentensis episc. Florentius, 178.
    Zephirinus papa, 67.
    Zertenses episc. Gaudentius, Salustius, 178. Zertense concilium, ibid.
    Zeugitana provincia, 5, 8, 9, 106, 223. Seu Proconsularis, 100.
    Zicenses, 163. Episc. Donatus, 112.
    [Col. 1175] Ziggenses episc. Vincentius, 55, 112. An Donatus? 112, 113.
    Ziquensis mons, 16, 45, 74. Civitas, 74, 88.
    Zozimus episc. a Tharassa, 128.
    Zubedi fundus, 84.
    Zuchabari, seu Zucabiaritanus Stephanus, 58, 166.
    [Col. 1176] Zugabbaritani episc. Maximianus, 166, 167. Germanus, 166.
    Zummensis episc. Silvanus, 177.
    Zurensis episc. Paulinus, 75.
    Zurinatia, seu Zurinata, urbs 17, 75.





INDICES IN SIDONIUM. [* 1Kb] [1Kb]




[Col. 1175]
INDEX RERUM QUAE IN TEXTU CONTINENTUR.



A
    Aaronis mystica sacrificia, 244.
    Ablavii dystichum in Constantinum, 138.
    Abrahae abb. epitaphium, 208.
    Absolutionis in spe adhuc est, qui potest converti, 166.
    Absyrti fabula, 313.
    Accentus hiemis, 95. Ludi, 150. Plausuum, 199.
    Achillis educatio et latebrae, 356.
    Acincus Pannoniae opp., 312.
    Actiacum bellum, 323, 333.
    Addua caeruleus, 10.
    Adelphii teneritudo, 140.
    Advocatio consulta, 160.
    Advocatorum cum finiuntur actiones, incipiunt dignitates, 27. Primores, 220.
    Aedua civitas, 151. Aeduus, 116.
    Aegyptus allegorica, 182.
    Aethiopum gymnosophistae, 216.
    Aethiopicum marmor purpureum, 309, 365.
    Aetius Ligeris liberator, 199, 312, 337, 340, 361. Ejus oratio ad Asitum, 340. Mors, 318, 342.
    Affectus propinq., 160, 226.
    Afranius Syagrius cos., 16.
    Africae prosopop., 310.
    Agricola cos. praefectus et magister milit., 379.
    Agrippina Germanici, 137.
    Agrippina Col. formidata Sicambris, 334.
    Agrippinus presbyter, 158.
    Agroecii disciplina, 140.
    Alamanni, 321, 342, 343.
    Alani Caucasigenae, 86. Vandalis juncti, 300, 301. In castris Majoriani, 324.
    Albensis urbs, 169.
    Albis fluvius, 343, 406.
    Albiso antistes, 251.
    Alcestes fab., 379.
    Alcimus, 232. Ejus fortitudo, 140.
    Alcon sagitt., 314.
    Aleae ludus, 6. Aleatores, 149. Aleatorium, 39.
    Alethius, 45.
    Alexander serpente genitus, 292. Patris gloria torquetur, 315. Parentat manibus Achillis, 78. Ejus victoriae, 352.
    Alingonis portus, 239.
    Alites pop., 324.
    Allectorum mensurae, 135.
    Alpes, 9, 321, 323. Alpinae rupes, 109. Alpis transmissa, 116. Porrecta in praeruptis rupibus, 384.
    Alpheus et Arethusa, 354.
    Amantius lector, 186, 198, 255.
    Ambrosius, duorum martyrum repertor, 173.
    Amicis uti ut florib., 108. Amicorum idem judicium, 62, 85.
    Ampelius, 357.
    Amphion novus in citharis, 133.
    Amyclis taciturnior, 221.
    Amystides, 397.
    Anachoresis, 191.
    Anaxagorae dogma, 377.
    Anianus episc., 245.
    Annus bonus de magnis non tam fructibus, quam potestatibus aestimandus, 71.
    Anthedius, 232, 361, 388.
    Anthemius praef. et cos., 291.
    Anthemius Aug., 146. Graecus imperator, 16. Iterum cos., 23, 288. Procopii filius, 290. A Leone collega lectus, 289, 296. Martiani gener, 295. Magister mil. consul et patricius ab eo creatus, ibid.
    Antiolius episc., 243.
    Apellem peniculo munerari, 177.
    [Col. 1176] Apicii epulones, 96. Apiciani plausus, 126.
    Apis Mareoticus, 357.
    Apollinaris Sidonii avos PP. Galliarum, ejusque epitaphium, 77, 138. Filius, 79, 139, 142, 222, 250.
    Apollinaris, 47, 105, 179, 416.
    Apollinis icon et pompa, 391.
    Apollonius Pythagor., 214.
    Apostolica sedes episcopi, 156. Apostolatus, 160, 162.
    Apostolorum limina, 12.
    Appius dissuadet, 327.
    Apuleius, 54. Platonicus Madaurensis, 274. Phaedonem vertit, 49. Ejus convivales quaestiones, 274.
    Aquitania, 170. Aquitani, 180. Aquitanica prima, 180. Aquitanica fulmenta, 53.
    Arabs guttam, 310. Arabum messes, 275.
    Araneola Polemii, 378.
    Arar, 168, 315. Araricus bibitor
    Arausionenses, 169.
    Arcariorum pondera, 135.
    Arcesilae dogma, 377.
    Archimagirus, 49.
    Archimandritae Memphitici et Palaestini, 243.
    Architectorica concin., 217.
    Arelate, Arelatenses, 25, 27, 153, 169, 199.
    Aremoricus, 338. Tractus, 342.
    Argentaria Polla, 54, 403.
    Argonautae Minyae, 353.
    Aristoteles pingitur brachio exerto, 265. Dat retia syllogismis, 294.
    Arpinas lixa Marius, 296, 359.
    Arpinas varicosus Cicero, 133, 144, 219, 234, 295.
    Arsaces Parthicus, 230. Arsaciae domus, 303.
    Artium propria, 85, 129.
    Arvandi praefecti judicium, 15.
    Arverna urbs, 76. Regio, 160, 186, 198. Legatio, 23. Scrinia, 212.
    Arverniae laus, 119, 334, 335. Arverni, 26, 32, 44, 65, 117. Litterarum studio dediti, 134, 171, 175. Romanorum fratres, 185, 258. Bellicosi, 335. Obsessi a Gothis, 64, 66.
    Arvernum, 26. Municipiolum, 62. Oppidum, 171, 180. Territorium, 261.
    Arvernus populus, 63, 172.
    Arzuges, 319.
    As, ex asse, ad assem, 27, 68, 83, 112, 372 seq.
    Asarotici lapilli, 399.
    Asellus comes S. L., 16.
    Asiagenes Scipio, 333.
    Asiaticus lib., 135.
    Asterius cos., 220.
    Astrorum varii aspectus, 237.
    Atabulus Calaber, 11.
    Atalanta, 305, 373.
    Atax fluvius, 282, 315.
    Athenae Atticae, 91. Athenis loquacior, 221.
    Athenaeum, 48, 98, 264, 278.
    Athenius, 29.
    Atrebates, 315.
    Attalicum testamentum, 304.
    Attila Rheni hostis, 199, 246. Ejus copiae, 341.
    Aturres, 33.
    Aturricus piscis, 241.
    Auctor, 78, 200.
    Augustinus, 48. Dialecticus, 251.
    Augustus Phoebigena, 292, 333.
    Aurelianensis obsidio, 246.
    Auriga coronatus de podio spectans, 230.
    Aurorae domus, et icon, 301, 303, 306.
    Auscenses, 183.
    Ausonius poeta, 108.
    Auspicia Frontonis, 117.
    Auspicius episc., 112.
    [Col. 1177] Autololae, 319.
    Auxanius, 17. Abbas, 209.
    Avennicus, 169.
    Avienus consularis, 22.
    Avitacus, 34, 418.
    Aviti Aug. consulatus, 330. Ortus et educatio, 335. Cum Hunno certamen, 339. Praefectura, ibid. Legatio ad Theodericum, 340, 342. Magisterium, ibid. Inauguratio, 349.
    Avitus alter, 417.

B
    Babylon, 291. Coacta, 291, 352
    Babylonici tres pueri, 381.
    Babylonis figurata fornax, 182.
    Bacchi icon et pompa triumphi, 389, 390.
    Bactra, 303, 328, 352, 406.
    Bagrada, 318.
    Baiae, 144, 320, 386.
    Baiocassina praedia, 112.
    Balbi ephemeris, 279.
    Balneum Sidonii, 33, 386.
    Baptisterii dedicatio, 109.
    Barbarismus morum, 253.
    Barri, 380. Barrinae aures, 80.
    Basilius consularis, 22.
    Basterna pop., 220, 341.
    Belga, 341. Belgica, 258. Belgicae terrae, 111.
    Bellonotus pop., 324, 341.
    Beneficii collati vel accepti vitia, 79.
    Bigerricus turbo, 239.
    Bigerrus pr., 26.
    Bisalta pop., 324.
    Biterrenses, 217, 266.
    Bituricae, 179. Biturigae, 196. Biturix populus, 187, 189, 196.
    Blatta, 310. Blattifer senatus, 284
    Bonifacius comes, 360.
    Bonoviratus, 195.
    Bracmanes Indorum, 216.
    Brennus, 306, 311, 334. Brennica signa, 350.
    Britanni Caledonii, 333. Super Ligerim, 16, 74, 262.
    Brivas, 350.
    Brixillum, 10.
    Bructerus, 341.
    Burco pr., 321.
    Burdegala, 227, 233, 239. Burdegalenses, 273.
    Burgundiones, 16, 68, 133, 229, 324. Victi, 338, 341, 345. Eorum mores et forma, 369.
    Burgus castr., 389, 393, 397.
    Byzantini chironomontes, 96. Fragores, 209. Regna, 405.
    Byzantinus Mummius, 304.

C
    Cabillonum, 125.
    Cadurci, 360.
    Caesar Hectori parentat, 78. Litteras cum armis tractat, 219. Ejus rerum scriptores, 279. In ortu laurus flagrat, 292. In Britanniam trajicit, 333. Gergoviam obsidet, 335. In ejus castris seditio, 325.
    Caesena opp., 20.
    Caii imp. numina, 319. Caligae, 333. Caius periculosus, 137.
    Calchidicus, 290, 364.
    Caienses Baiae, 144.
    Calpurnia Plinii, 54.
    Calumniatorum mores, 135.
    Camerinum municipium, 34.
    Camilla, 314.
    Camillus, 226, 306, 327, 349.
    Camillus V. I., 29. Felicis patruelis, 351.
    Campana terra, 321. Vini ferax, 310.
    Canicularis inclementia, 34.
    Canini campi, 321.
    Canon glebae, 166.
    Cantillensis Ecclesia, 106.
    Capitolium, 16. Tolosae, 286. Capitolina area, 17. Tabula, 26.
    Caprasius, 384.
    Caramalus pantom., 406.
    Carminare, 23, 276, 281.
    Carrae opp., 304, 352.
    Carus imp. Narbonensis, 401.
    Carus lib., 135.
    Castorea Pontica, 310.
    Castorinatus, 136.
    Catastrophae sphaeristarum, 48, 150.
    [Col. 1178] Cataplus, 164, 185.
    Cathedrae litterarum aut altarium, 196.
    Catilina, 261. Saeculi nostri, 33.
    Catonianum supercilium, 227. Catoniani judices, 280. Cato tertius, 362. Cyprum subegit, 304. Exercitum ducit in Africa, 240.
    Catullinus V. I., 26.
    Catullus, 360.
    Celeuma amnicum, 53, 340.
    Celticus sermo, 65.
    Censorini de die natali volumen illustre, 372.
    Censuales penulati, 220.
    Centrum coeli, 237, 371, 376.
    Cesennia Gaetulici, 54.
    Chaldaeus, 291. Sidera servat, 317. Amomum fert, 310.
    Chalybs pop., 310.
    Chattus, 332.
    Chilpericus mag. militum, 134.
    Chiron cent., 288, 373. Chironica ars, 56.
    Chironomontes, 95.
    Choraulae, 6, 276, 407.
    Christi ortus et gesta, 382.
    Chrysippi numeri, 265, 294, 401.
    Chunus, 324, 341, 406. Jaculis pugnat, 338.
    Cibyratae juniores, 137.
    Cicero, 336, 372. Ciceronis filius, 204.
    Cilicum vela, 50, 123.
    Cincinnatus, 226, 306, 343.
    Cinctus, discinctus, 33, 136. Cinctutus, 24.
    Circenses ludi, 28, 262. Describuntur, 408 seq.
    Circite, 309, 331, 410.
    Classes numerosae, 323.
    Claudianus poeta, 360. Presbyter Viennensis, cujus libri de Statu animae et hymnus laudantur, 129. Ejusdem mors et epitaphium, 101.
    Claudius imp. socors, 137. Ejus censura, 319, 333.
    Clausetia, 143.
    Cleopatra, 323. Ptolemaeis incesta, 333. Cleopatricae dapes, 241.
    Clepsydra, 49, 58.
    Clitis fluvius, 315.
    Cloio Francus, ibid.
    Cocles Horat., 311, 332.
    Coctiae Alpes, 347.
    Codicelli, 27, 146.
    Coelestinus, 371.
    Colchis Medea, 305, 313, 386. Colchus gramina, 317.
    Colonaria persona, 152.
    Columella, 222.
    Columnae milliares, 415. Monubiles, 37. Purpura aedificiorum, 37.
    Coluria rotundata, 37.
    Comes, 30, 295. Civitatis, 175, 176.
    Commonitorium, 233.
    Concio pro gradibus arae, 385.
    Conditorium, 149.
    Confessio sacra, 108.
    Consentius, 281, 397, 401, 403.
    Constans lector, 105.
    Constantinopolis laus, 289.
    Constantinus imp., 139. Tyrannus, 138.
    Constantius comes, 337. Poeta, 52, 283.
    Consulatu princeps ornatur, 311, 330.
    Contra legere, 145,
    Conuenae opp., 183.
    Corinna Nasonis, 54, 403.
    Corinthus, 304. Aera fert, 310. Citharistrias, 276.
    Corona sponsi, 12. Clericorum, 160, 187.
    Corpora ordinum varia, 149.
    Correctio festinata vicinatur innocentiae, 165.
    Corvinorum familia, 22.
    Cothurni forma, 233, 302.
    Cottios, 417.
    Covinnus, 409.
    Crassus a Parthis occisus, 305, 333.
    Cremona, 10.
    Crispus veneno sublatus a patre, 138.
    Crocus episc., 184.
    Croesus, 352.
    Cronos Saturni, 376.
    Ctesiphon opp., 275, 303.
    Cura palatii, 412.
    Curetum sacra, 358.
    Curio, 28.
    Curius, 301, 333. Dentatus, 322.
    Cursoria, 9. Cursus public., 9.
    Curules elaboratae, 226.
    Cuticiacense praedium, 62.
    [Col. 1179] Cyclas pronubae, 13.
    Cynici, 265, 294.
    Cyrus, 352.
    Cyzici obsidio, 305, 394.

D
    Dacus, 324. Dacica rura, 297.
    Damnum indemne, 110.
    Damoclis Syrac. historia, 58.
    Danaidum fab., 379, 380.
    Danubius, 295. Danubinus limes, 239.
    Dapes Cleopatricae, 241. Thyestae, 355.
    Dardanus PP., 139.
    Darius victus, 353.
    Davidante arcam, 581.
    Decemvirales sententiae, 45.
    Decemviri in judicio senatus, 18.
    Deciana familia, 22.
    Decocta, 38.
    Deformissimi idea, 80.
    Delphica instrumenta, 228. Astra, 281.
    Delphidii abundantia, 140.
    Democritus, 265, 294.
    Demosthenes, 295, 402. Patitur aemulos, 212.
    Deorum propria insignia et epitheta, 331, 363. Tutelae locorum, 357.
    Dextra numerat annos, 266.
    Dicharchaea arena, 290.
    Diaeta sive coenatiuncula, 38.
    Diastema zodiacum, 237, 371.
    Diogenes barba com., 265.
    Domi habet unde discat, 195.
    Domitianus truculentior, 137.
    Domitius, 415.
    Domnicius, 149.
    Domnulus Afer poeta, 274. Vir Quaestorius, 371.
    Dorica tellus, 304. Hostis, 324.
    Dracones signa mil., 296, 322.
    Drepanitanus agon, 40.
    Drepanius, 232.
    Duranius fluvius, 392.

E
    Eborolacense praedium, 69.
    Ecdicius Sidonii sororius, 39, 146, 387.
    Echoici elegi, 236.
    Elaris fluvius, 315.
    Eleemosynae utilitas, 218.
    Elephantes in triumpho Curii et Metelli, 301 Item Bacchi, 392.
    Eleusis Ceres, 357.
    Eleusina superstitio, 169.
    Elisaeus in Eliae raptu, 382.
    Elusani, 186.
    Eminentius pr., 111.
    Epicurus cute distenta, 265. Ejus dogmata, 14, 294.
    Epigrammatis idea, 236. Epigrammatista, 85.
    Epiphanius scriba, 151.
    Epirus, 304. Equas fert, 310.
    Episcopi electio, 125, 190.
    Episcopus episcoporum Lupus, 155.
    Epistola evocatoria, 239.
    Epistolae affectum conciliant non minorem interdum quam praesentia, 202.
    Epitaphistarum naeniae, 23.
    Equitis exarmati descriptio, 66.
    Erythrae Hydaspeae, 303.
    Essentia vocab. Ciceron., 372, 377.
    Ethica dictio, 236.
    Eucherius sollicitat, 90. Lirinum petit, 385.
    Eucherius V. I., 193.
    Euclidis mensurae, 265, 294, 401.
    Euhyos, Bacchus, 357.
    Eulalia Probi, 418.
    Euphemia Martiani filia, 305.
    Euphrates fluvius, 208, 209, 303.
    Euphratis ripa, 230.
    Euphronius episc., 126, 127.
    Euripus aquae, 396, 411.
    Eusebiani lares, 85.
    Eusebius chronographus, 224.
    Eustachius episc. Massiliae, 175, 177.
    Eutropia matrona, 158.
    Evan Semeleius, Bacchus, 316.
    Evanthius, 143.
    Evarix rex Gothorum, 182. Eoricus, 229.
    [Col. 1180] Evectio, 153.
    Exemplatus libellus, 110.
    Exotica sidera, 388.

F
    Fabaris fluvii aqua pura, 12.
    Fabius mag. equitum, 41, 327, 348.
    Fabricius, 332, 337.
    Fabula Milesia vel Attica, 177.
    Factura morum, 195.
    Facundia Quirinalis, 111.
    Falco novus de hilario vetere, 133.
    Fasti dati, 220. Purpurissati, 226.
    Fastigatissimi consulares, 22.
    Fastigatissima felicitas, 42. Caritas, 242.
    Fatigationum sales, 20.
    Fausta Constantini, 138.
    Faustinus antistes, 92, 93.
    Faustus Reiensis episc., 184, 262, 383.
    Febris descriptio, 11.
    Felix V. C., 351. Condiscipulus Sidonii, 362, 417. Magnus Felix, 351.
    Felix non est, qui non semper, 15.
    Feriae inhonoratorum, 8.
    Ferreolus PP. Galliarum, 416. Legatus contra Arvandum, 16, 18. Hospes et affinis Sidonii, 47, 48, 199.
    Ferreolus martyr, 175.
    Ferularum fractor, 80.
    Fescennina, 363, 371.
    Fescenninicola Dione, 368.
    Fidulus, 417.
    Filii cum patre reconciliatio, 121.
    Firmicus, 388.
    Fisci sextantes et unciae, 370.
    Flaminia, 11.
    Flamonia municipum, 135.
    Foederati, 21, 58.
    Formae aquarum, 11.
    Formata, 164, 174.
    Fortunalis pr., 218.
    Fragor ingens, 411.
    Francorum descriptio, 316, 317. Nalatus, 138. Paludes, 405. Belgicam invadunt, 342. In castris Attilae, 341.
    Francus Cloio, 315.
    Fringultire, 189, 251.
    Frontina, 117.
    Fronto, 117. Orator, 215. Ejus in Pelopem actio, 231.
    Frontoniani, 2.
    Fucinus, 12.
    Fulminis lapis, 310.
    Fulgentius Quaestorius, 58.

G
    Gabalitani, 143, 183.
    Gabales, 350.
    Gabaonitica servitus, 260.
    Gaditani, 239.
    Gaetulicus, 54, 359.
    Galba avarior, 137, 333.
    Gallia, 320. Lassa tributis, 323. Pecuaria, Gallus, 310, 327, 334, 340, 347, 349, 373. Gallicana tribunalia, 220. Abundantia in epulis, 5.
    Gallicinus episc. Burdeg., 234.
    Gallionis gravitas, 140.
    Gallus V. H., 164.
    Ganges, 303, 318, 332. Captivus, 390.
    Garrulo non respondere convitium est, 71.
    Garumna, 230, 234, 240, 343, 389, 392. Garumnici mugiles, 241.
    Gaudentius Vicarius, 7.
    Gaudentius venerab., 77.
    Gaudentius Aetii filius, 315.
    Gedeon, 381.
    Gelasiani, 407.
    Gelasius, 283.
    Geloni equimulgae, 86. Falce pugnant, 338. In castris Attilae, 341, 406.
    Gemmarum species variae, 364.
    Genesius, 95.
    Geniturae sanguinariae schema, 236.
    Gensericus pirata, 301. Praedo, 310.
    Gepida trux, 341.
    Gergovia, 335.
    Germanicus, 42, 137.
    Germanicus V. S., 106.
    Germanus episc., 245.
    [Col. 1181] Gerontius, 139.
    Geryonis pugna, 370.
    Gestatio, 47.
    Gestatoriae bracteatae, 226.
    Getae, 300, 325, 332. Sanguinem potant, 333. Getica sceptra, 315. Gethides anus, 215.
    Gigantomachia, 329, 353.
    Gir Aethiopum, 332.
    Gorgonis caput, 374.
    Gothi, 62, 66, 67. Criniti, 67, 69, 171, 184, 185. Gothorum rex, 16, 182, 183. Gothica sors, 184.
    Gozolas Judaeus, 68, 93.
    Graeca elegantia, 5.
    Graecus episc., 184.
    Gratianensis pr., 29.
    Gratianopolis, 82.
    Grinincenses patres, 209.
    Gryphes in curru Apollinis, 406, 407.
    Gymnas, 305, 313, 357.
    Gymnasiarchorum virga, 36.
    Gymnosophistae Aethiopum, 216.

H
    Hannibal, 309, 334. Barchaeus, 320. Ejus mors, 298.
    Harpalice, 295.
    Hasdrubal, 306.
    Hecatombion, 358.
    Helciarii, 53.
    Helena vicus, 315.
    Helenae raptus, 354, 355.
    Heliodorus, 100.
    Hemicyclium solii, 35.
    Hellespontiacae procellae, 305. Profundum, 323.
    Heptateuchi liber, 145.
    Heraclitus, 265, 294.
    Hercinium nemus, 318.
    Herculis cum Acheloo pugna, 305. Ortus, 329. Labores, 354, 370, 378. Item, 239, 337, 349, 373.
    Herma stolidissimus, 105.
    Herodotus torrens, 402.
    Herulus glaucis genis, 229. Cursu praestat, 338.
    Hesiodea carmina, 358.
    Hesperius, 118.
    Hieronymus interpres, 251.
    Hilario ex vetere novus falco, 133.
    Hilarion anachor., 191, 384.
    Hilarius Arelatensis, 384.
    Himerius antistes, 200, 202.
    Hippocrates, 278.
    Hippolytus, 177.
    Hippomenes, 305, 314, 367, 373.
    Hirundineus vel ciconinus adventus, 60.
    Hispania naves, 310.
    Historiae scribendae instrumenta, 120. A clerico suscipi non debet, ibid.
    Hoenius Sidonii magister, 361.
    Holographae membranae, 269.
    Homerus, 148, 282, 295, 402.
    Hominis cum belluis comparatio, 203, 204.
    Honoratus Arel., 384.
    Honorius Aug., 139.
    Hora secunda, 4. Quinta prandii, 49. Duae secundae, 97 Altera faciendae, 414. Tertia rei divinae secundae, 148.
    Horatius, 49, 234, 236, 281, 308, 413. Citatur, 25, 227, 286. Horatiana incude formati Asclepiadei, 269. Opera, 358.
    Hormidac dux Hunnorum, 296.
    Hortensius, 54.
    Horti nobiles, 416.
    Hunnorum descriptio, 296, 297.
    Hyantiae puellae, 360. Camaenae, 228.
    Hydraulica organa, 6.
    Hypanis, 312.
    Hyperbolica instrumenta, 176, 177.
    Hypodromus, 37,

I
    Iberia Ruricii, 367.
    Ibericae regiones, 218. Iberorum feritas, 276.
    Idiotarum est facile convinci, difficile compesci, 202.
    Ilia Rhea, 302, 309.
    Illyricum, 304, 312.
    Illyris ora, 296.
    India fert ebur; 310. Indi, 290, 318, 332, 352, 367. Indorum Bracmanes, 216.
    Indoloria vox Cicer., 372.
    [Col. 1182] Innocentius V. S., 165.
    Inquilinatus originalis, 152.
    Insula serpentis Epidaurii, 19.
    Ister, 312, 325, 331. Septemplex, 325.
    Italiae icon, 299. Itala celeritas, 5.
    Itinerarium Lugduno Romam usque, 9, 10, 11.

J
    Jani laurea, 289, 330.
    Joannes Elias secundus, 382.
    Joannes episc. Cabilloni, 126.
    Joannes Sidonii famil., 43.
    Jonas in ventre ceti, 382.
    Joseph patriarcha, 169.
    Jovinus cons., 403.
    Jovini tyr. facilitas, 139.
    Judaea, 304. Judaeorum causae, 166.
    Judaeus conversus, 242. Recutitus, 395.
    Judicium comperendinatum, 19. Bene judicaturi indicium, 45.
    Judith, 381.
    Julianarum legionum hiberna, 60
    Julianus martyr, 173, 415.
    Jupiter in coelum receptus, 287, 288. Deorum concilium vocat, 331. Creta tutela, 357. Jovis palla, 378. Amores et metamorphoses, 367, 379, 407. Ammonis oraculum, 357.
    Jurensia monasteria, 126.
    Justa injuste persoluta, 46.
    Justus medicus, 56.
    Justi (S.) sepulcrum, 148.
    Justinus, 416.
    Juthungi, 338.
    Juvenalis, 246, 360.
    Juventius Martialis, 279.

L
    Labyrinthus negotii, 43.
    Labyrinthica insolubilitas, 102.
    Labyrinthicae viae, 276.
    Laconicum marmor, 310, 364, 365. Olivum, 310.
    Lacus descriptio, 39.
    Lagaea stirps, 324.
    Lais philosophi victrix, 389.
    Lambrus ulvosus, 10.
    Lampridius rhetor Burdeg, 228, 232, 273, 274, 276.
    Lapurdenses locustae, 241.
    Latonae partus, 329.
    Lector, 126, 174, 176.
    Ledus fluvius, 315.
    Legati prov. Galliae, 16. Munuscula legatis, 136.
    Leges Atticae, 131. Theodosianae et Theodoricianae, 33
    Legulae aurium, 3.
    Lemma epigrammatis, 227.
    Lemovices, 183.
    Lemures, 208.
    Leo Ang., 389, 304.
    Leo V. S., 273, 281, 361, 371, 411.
    Leontina seges, 59.
    Leontius episc., 184. Primus Aquitanorum, 234, 240. Pontius, 388, 395.
    Leonum capita in canalibus, 37.
    Lesora mons, 416.
    Leucas, 333. Leucadia freta, 304. Portus, 323.
    Levitica dignitas, 129. Ordo, 165.
    Liber trium voluminum, 129.
    Libitina, 46.
    Libys frumenta, 310.
    Licinianus Quaestor, 72, 146.
    Licinus lib., 135.
    Ligeris fluvius, 63, 171, 199, 315.
    Ligures, 361. Ligusticae civitates, 276. Montes, 10.
    Limpidius Narbon., 413.
    Lingua index conscientiae, 82.
    Lirinus, 384.
    Lirinensis militia, 156. Patres, 209. Coenobium, 243. Cellulani, 253.
    Litorius comes, 338, 340.
    Litterae litteratae, 111, 245.
    Litteris abutitur qui legit ut carpat, 83.
    Litteris expers turba, solitudo, 205.
    Livia pr., 234.
    Liviana moenia, 214.
    Livius, 295. Alter Narbonensis, 412. Salinator, 348.
    Loca lautia, 241.
    Lucanus, 54, 358.
    Lucilius, 360.
    [Col. 1183] Lucretius, 360.
    Lucrinae undae, 320.
    Lucullus, 304, 305.
    Lugdunum, 200, 327, 370.
    Lugdunensis ecclesiae dedicatio, 254.
    Lugdunensium nebulae, 20.
    Lugdunensis Germania, 137. Provincia secunda, 113.
    Lupus episc., 112. Princeps pontificum Gallicanorum, 200, 243, 245, 384.
    Luxus sabbatarius, 5.
    Lyciae sortes, 317.

M
    Macetae, 304, 322
    Machaonica ars, 56.
    Magi, 291.
    Magister epistolarum, 274. Scrinia sacra gubernat, 307.
    Magister utriusque militiae, 291, 294, 312, 321, 327, 342, 344, 348, 379.
    Magisterium, 343.
    Magisteria palatina, 7.
    Magni rigor, 140.
    Magnus ex praefecto et consule, 28, 404, 412, 417.
    Majestatis reus etiam qui non affectat purpuram, 19.
    Majorianus mag. militum, 312.
    Majorianus Aug., 25. Ejus epulum et circenses, 28, 274. Panegyricus, 307, 312, 313, 314, 315, 317, 320. Julius, 317. Mag. militum, 321.
    Mamertus episcopus, 144.
    Mantua Veneta, 282.
    Marcelliana conjuratio, 27.
    Marcellinus togatus, 56. Narb., 413.
    Marcellus lib., 135.
    Maria soror Mosis, 381.
    Mar nus pr., 413.
    Marmarida, 319.
    Marmorum varia genera, 36, 309, 310, 364, 393.
    Maroniana lectio, 133.
    Maronianus stylus, 234.
    Marsus poeta, 360.
    Martia Hortensii, 54.
    Martialis, 360, 403.
    Martis pompa, 116. Tuba, 285. Gesta, 407. Thracum tutela, 357. Astrum, 237.
    Martius pr., 361.
    Martius Myro, 412.
    Marsyas, 371.
    Massa lib., 135.
    Massagetae incursaces, 239.
    Massilia, 185. Phocis, 398.
    Massilienses, 174.
    Materna origo, 116.
    Mathesis vetita, 237, 314, 388.
    Matrona fluvius, 315.
    Maurus timore albus, 328.
    Maximus episc., 243, 384. Palatinus, 123.
    Mechanemata, 21.
    Medea, 353. Aetias, 407. Colchis, 305, 313, 407.
    Medici languidos officiosissime occidunt, 56.
    Mediolano de sue nomen, 209.
    Medioximum, 254.
    Medulica supellex, 241.
    Megethius clericus, 245.
    Memor poeta, 360.
    Menander soccifer, 358. Epitrepon ejus fabula, 105.
    Menstruanus pr., 44.
    Mesochorus, 6.
    Messala profundi ingenii, 361.
    Messianus, 344.
    Metatoria pagina, 233.
    Metaurus fluvius, 11, 306.
    Metelli Numidici triumphus, 301.
    Metellus Creticus, 304. Pius, 327.
    Metius, 298.
    Mida cupidior, 137.
    Milesia fabula, 177.
    Militia palatina, 13. Clericalis et palat., 175.
    Mimallones cum satyris, 288.
    Mincius piger, 10.
    Minyae Argon, 353.
    Mirae, 371, 376.
    Mithridates, 333. Pharnacis genitor, 394.
    Modoharius Gothus Arianus, 181.
    Monachus sub paludamento, 99.
    Mora saepe melior, 44.
    Mortui eluuntur et vestiuntur, 67.
    [Col. 1184] Morum pulchritudine optimus quisque praestantius placet, 140.
    Mosa, 315.
    Moschus, 324, 333.
    Mosella, 111.
    Municipaliter natus, 26.
    Musteus liber, 215.
    Myoparones, 223.

N
    Naevus niger in candido corpore placet, 113.
    Nar fluvius, 12.
    Narbo Martius, 388. Laudatur, 399 seqq. Obsessus a Gothis, 346, 400.
    Narbonenses, 217.
    Narcissus lib., 135.
    Nati cum prodigiis, 292.
    Naumachiae, 12.
    Nebris Erythraea, 325.
    Nemausus, 47.
    Nepos Aug., 146.
    Nero impurior, 137. Citharoedus, 319. Vir morte, 333.
    Nerva, 319, 334.
    Neurus, 324, 341.
    Nicer fluvius, 341.
    Nicerotiani succi, 362.
    Nicetianum consilium, 221.
    Nicetiana haereditas, 62.
    Nicetius, 219, 220.
    Nicomachus senior, 214.
    Nilotis aqua, 240.
    Nilus ortu ignotus, 331.
    Niphates, 275.
    Nitiobroges, 232.
    Nobilitatis indicium litteras nosse, 214.
    Noricus, 301.
    Norica bella, 338.
    Numerarii, 27, 135.
    Numidae, 319. Numidicum marmor, 309. Poenum, 364.
    Nuptam novam pulchrior pronuba non decet, 52.
    Nuptiae occasionem studentibus tribuunt, 54.
    Nymphidius, 380.

O
    Octavianus ager. 216.
    Odrysius vates, 233.
    Odrysii mystae, 325.
    Oenomaus, 305, 373, 411.
    Olarionenses Jepusculi, 222.
    Olorini cantus, 228, 251.
    Ommatius, 265, 385.
    Onychintinae crustae, 259.
    Opera nostra non opuscula post mortem pensanda, 217.
    Opertorium, 76.
    Opica translatio, 214.
    Optantius, 42.
    Oratorum aliquot propria, 140.
    Ordinis secundi sacerdos, 126. Antistes ordine in secundo, 103.
    Orestes vel post terga finitus, 247.
    Orgiorum descriptio, 325, 358.
    Origenes Adamantius, 49. Allegoricus, 251.
    Orphei carmen de ortu Palladis, 328. De matris laudibus, 329. Descensus ad inferos, 379.
    Ostrea vivariis opimata, 239.
    Ostrogothus, 229, 301, 324.
    Otho audacior, 137.
    Othonis speculum, 319, 333.
    Otium fuliginosum, 60.
    Ovidius, 54, 403.
    Oxygarum, 274.

P
    Padanus culex, 20.
    Paeonius, 26. Praefecturam Galliarum usurpat, 27. In epulo Majoriani, 28, 29.
    Pagana simplicitas, 247.
    Pale, 276, 357, 408.
    Palaemonis divisio, 141.
    Palladii pompa, 141.
    Palladiorum stirps, 196.
    Pallas lib., 135.
    Palladis ortus, 328. Icon, 374.
    Palmata consularis, 12, 221, 226 Post palmam, 308
    Paludatorum salaria, 135.
    [Col. 1185] Pannonia, 312, 350.
    Pannonius, 324.
    Pannychius V. I., 194.
    Pantomimorum chori, 228.
    Papa beatissimus, episcopus, 167, 177, 254 seq.
    Papianilla Ferreoli, 416.
    Papinii opera, 358, 397.
    Papiriana superbia, 141.
    Paradae, 240.
    Paries castrensis, 36.
    Pars armata, 22. Civilis, 327.
    Parcimonia stomachum sarcit, 51.
    Parthenius lib., 135. Parthi, 263, 275, 328, 333, 406.
    Paterninus, 110.
    Patres filiorum non tam spectant vota quam commoda, 196.
    Patiens episc. Lugduni ecclesiam construit, 52. Episcopum creat Cabilloni, 125, 127. Frumenta grassante fame largitur, 167.
    Patricius apex, 41, 335. Honor, 146. Infulae, 199, 292, 295.
    Patruelium caritas saepe major quam fratrum, 84.
    Paulinus provocat, 361, 393. Alter, 232. Leontii F., 234.
    Paulus Praefectorius, 21. Alter, 45. Junior episc. Cabilloni, 125. Anachoreta, 191. Aemilius, 304, 333.
    Pedo poeta, 360.
    Penelopes tela, 378.
    Peregrinatio cives magis amicos facit, 26.
    Perpetuus episcopus basilicae S. Martini conditor, 113, 114.
    Pero setosus, 115.
    Persae dum fugiunt timendi, 333.
    Persephone Ennae, 356.
    Persii rigor, 360.
    Petrocorii, 183.
    Petronius Maximus imper., 57, 342, 348.
    Petronius V. I., 246. Legatus Galliae, 16.
    Petronius arbiter, 360.
    Petrus magist. epistolarum, 274, 275, 276. Scholasticus, 282, 307, 327, 361.
    Petrus Tribunitius, 197.
    Peuce, 313.
    Phabaton pantom., 406.
    Phaeton, 343.
    Phaetontiades, 10.
    Phidiam coelo munerari, 177.
    Philagrius, 204, 205.
    Philagriani lares, 41.
    Philematiae epitaph., 45.
    Philematius, 149.
    Philistion, 368.
    Philosophorum insignia, 101, 265. Sectae, 294, 375, 376, 377.
    Philostratus, 214.
    Phocis Massilia, 398.
    Phoebas Cassandra, 315.
    Phoenix, 302, 362, 390.
    Phonascus, 6, 103.
    Photiniani, 168.
    Picti pop., 333.
    Pimpliades Musae, 391.
    Pindarus, 281.
    Pindaricus cycnus, 236, 413.
    Piscatio, 38, 55.
    Placidus Valentinianus, 342.
    Planetae septem, 271.
    Platanon, 229.
    Plato, 265, 294, 377.
    Platonici, 70, 101.
    Plauti genius, 402, 295.
    Plinii duo, 88. Junioris disciplina et maturitas, 1, 54, 119, 231.
    Plotinus, 70.
    Podium, 230.
    Poetarum ingenia moeroribus irretiuntur, 217. Genera varia, 233, 235.
    Polemii epithalamium, 371, 378, 380.
    Pollinctor, 80.
    Polycletum malleo munerari, 177.
    Polymnestoris fides, 136.
    Polyphemi specus, 205.
    Pompeii popularitas, 42, 333.
    Pontes crypticis arcubus fornicati, 10.
    Pontificales sententiae, 45.
    Pori regna, 417, 303.
    Porsenna, 310, 334.
    Praecipui titulo, 168.
    Praefectura, 327, 335, 340, 379.
    [Col. 1186] Praefectus annonae, 24. Senatui, 23. Praetorio, 107, 291, 340.
    Praefectoriis jus sedendi in senatu, 18.
    Praescriptionis tricennii lex, 221.
    Praetorianorum sportulae, 135.
    Pragmatius illustris, 140.
    Principes spectabiles, 194.
    Priscus Valerianus PP. Galliatum, 140, 350.
    Probus Felicis frater, 366, 417.
    Procopius Anthemii pater, 291. Magister milit., ibid.
    Proculus levites, 251. Poeta Ligur, 282.
    Projectus pr., 42.
    Promotus pr., 242.
    Propertii lepos, 360. Cynthia, 54.
    Proquiritata lex, 221.
    Provinciae Rom. per quos redactae, 303, 304. Singulae quibus abundent, 310.
    Prudens pr., 161.
    Prudentius, 49.
    Prusianus praedium Ferreoli, 49.
    Pudentilla Apuleii, 54.
    Pugillator, 278.
    Purpuratus princeps, 19, 22, 29, 30, 59, 195.
    Purpurae aedificiorum, 36. Nobilium sermonum, 51.
    Pygmalionis pietas, 136.
    Pyrgus, 65, 149, 240.
    Pyrrhus, 304, 322, 333, 337.
    Pythagoras sentit, 294. In coelo musicam statuit, 270, 271.
    Python, 293, 299.

Q
    Quadratarius, 77.
    Quadruplatorum portoria, 135.
    Quaestor S. P., 288, 327.
    Quaestor consulis, 420.
    Quinquennalia, 370.
    Quintianus poeta, 361.
    Quintiliani acrimonia, 141. Flumen, 295. Moratur, 361.
    Quiris Eous, 289.

R
    Racilia Cincinnati, 226.
    Raeti pop., 321.
    Ragnahildis regina, 97.
    Ravenna, 10, 20, 146, 209, 361.
    Receptorium, crypta, 151.
    Reciproci et recurrentes versus, 236, 278, 279.
    Redhibere, 147, 268.
    Redhibitio, 130, 279.
    Refusoriae litterae, 266.
    Reii, 261, 383. Reienses, 169.
    Reges pelliti Gothi, 194. Tiarati Persae, 215.
    Regibus dominandi desideria dominantur, 57. Regum consuetudo flammae similis, 68.
    Regni invidia, 3.
    Religiosus minus praestantior maxime honorato, 200.
    Rhenus, 199, 301.
    Rhenanae terrae, 111.
    Rhenones, 116.
    Rhodanus, 63, 168, 171, 315.
    Rhodanusia, 9. Rhodanitides urbes, 276.
    Ricimer patricius, 12, 21, 29, 300.
    Riochatus antistes, 262.
    Rogationes a Mamerto institutae, 144, 172.
    Roma totius mundi civitas, 14. Capta a Vandalis, 345. A Gothis, 346. Romae icon, 302, 309, 332. Romanae provinciae 303, 332, 333. Clades bellicae, 359.
    Romuli et Tatii foedus, 344.
    Roscia Sidonii filia, 147.
    Rubico, 11.
    Rufinus Origenis interpres, 49.
    Rugus, 324. Pugnax, 341.
    Ruricius, 366.
    Rusticiana Symmachi, 54.
    Rusticus, 138, 234. Rusticus nepos, 139.
    Ruteni, 109 183, 416.

S
    Sabbatarius luxus, 5.
    Sabini et Sabiniani familia, 71.
    Salares rapacissimi, 38.
    Saliaria verba, 247.
    Sallustius, 261. Brevitate placet, 295.
    Salius pede, 338.
    [Col. 1187] Sammoni us, 372.
    Sanctorum invocatio, 12.
    Sandapilarii, 46.
    Santoni, 222.
    Sapientum septem sententiae, 292, 293, 375.
    Sappho puella Lesbi, 358.
    Sardanapalus, 352. Sardanapalicae dapes, 59.
    Sardinia argentum, 310.
    Sarmata, 324. Sarmatica pax, 298.
    Sarrani succi, 221.
    Satias, 118.
    S. Saturninus episc., 286.
    Fullonius Saturninus, 237, 388.
    Satyra Sidonio tributa, 25, 264.
    Sauromata clypeo, 333, 338, 406.
    Saxones piratae, 223, 229, 342, 343.
    Scaeva luscus, 400.
    Scaevola Mutius, 311, 332, 400.
    Scenae moenium, 172.
    Schema, 102, 189, 236, 263, 285, 406.
    Schoenobatae, 407.
    Scholastici, 149, 282.
    Scientiae pompa hoc pretiosior quo rarior, 54.
    Scipio, 311. Asiagenes, 333. Numantius, 238. Scipiadae, 348.
    Scotus, 333.
    Scrinia sacra, 327.
    Scyllae obloquiorum, 191.
    Scyrus, 341.
    Scytha in foro, 136.
    Sebastianus praeceps, 360.
    Secundinus poeta, 52.
    Secundus numero et auspicio, 288.
    Securitates, 144.
    Segmenta crepitantia, 221.
    Senatorius mos prandendi, 49.
    Senatusconsultum Tiberianum, 19.
    Senecae duo, 359.
    Senones, 311. Senonia, 180.
    Sensus in belluis acriores quam in homine, 204.
    Septimania, 63.
    Septimius, 360.
    Sequana, 315. Sequani, 25.
    Serdica, 297.
    Sept. Serenus, 372.
    Seronatus, 32, 143, 185.
    Servi cathedrarii, 28.
    Severiana Sidonii F., 56.
    Severianus rhetor, 274, 282, 361.
    Severinus consul, 28.
    Severus Libius Aug., 299.
    Sextiae Baiae, 398.
    Sibyllina verba, 247.
    Sidonius, 26, 29, 193. Sollius, 23, 150, 281, 398. Sollius Apollinaris Sidonius, 351, 370.
    Sidonii patria, 9, 20. Iter Romanum, 9. Comitiva, 30. Praefectura Urbi, 23, 284. Patriciatus, 147. Statua in foro Trajano, 350. Versus feliciter editi, 2. Contestatiunculae, 176. Cum Theodorico rege familiaritas, 6. Item cum Majoriano, 30. Uxor Papianilla Aviti Aug. filia, 146, 412, 418. Episcopatus, 156, 159, 193. Exsilium, 100, 119, 228, 253. Febris, 11, 131. Extemporales scriptiones, 30, 189, 274, 278.
    Sicambri paludicolae, 86, 229, 331, 334, 406.
    Sidera zodiaci, planetarum, exotica, 388.
    Sigismer regius juvenis, 115.
    Sigma, 385, 396. Solii, 35.
    Silius, 360.
    Simplicius episc., 184.
    Simplicius V. S., 187. Creatur episcopus Bituric., 194.
    Simplicius pr., 105.
    Sinnadicum marmor, 309. Phrygium, 364.
    Sirmium, 312.
    Socrat. dividit, 277, 293, 377, 380.
    Solon novus in legibus condendis, 133, 294, 375.
    Sophos, 23, 220, 276, 287, 308, 350, 405.
    Sortes Ceritum, 357.
    Spartacus, 82, 396.
    Sphaerae ludus, 150. Sphaeristae contra stantes, 48.
    Sponsae et proci veteres, 366, 367, 373, 379.
    Sportula consularis, 220.
    Stadia nauticae mensurae, 40.
    Stella, 360.
    Stheneboea, 314.
    Stibadium, 28, 29, 38.
    Strangulati, 237.
    Suburbanitas, 176, 206.
    Suburra, 405.
    [Col. 1188] Suetonius, 279.
    Suevus, 300, 324.
    Sulpitia, 360.
    Susa, 328, 352.
    Susis aula, 230. Ora, 208.
    Syagrius cos., 16, 149, 199.
    Sylla Felix, 57, 304, 327, 333.
    Syllanus morbus, 80.
    Symmachi rotunditas, 1, 54, 361. Symmachianum dictum, 231.
    Syri feneratores, 20.
    Syrma, 233.
    Syrtis Leptitana, 240.
    Syrticus ager, 239.

T
    Tabulae ludus, 5, 149, 240.
    Tabularii, 135.
    Taciti pompa, 294, 295, 119. Consulatus, 107.
    Taionnacus, 226.
    Talorum ludus, 414.
    Tanais, 296, 318, 332.
    Tanaiticus, 324, 406.
    Tanaquil, 137.
    Tantaleum exemplum, 59.
    Tantalidum vulnera bis septena, 299.
    Tarmis vallis, 143.
    Tarnis fluvius, 416.
    Tarpeius pr., 311, 349.
    Tarquin us Superb., 137, 310, 332.
    Tarraconenses, 271.
    Tartessiaci campi, 300, 318.
    Terentia Ciceronis, 54.
    Terentianus, 360.
    Terentiana Hecyra, 104.
    Terentius, 322, 402.
    Tetradius, 417.
    Tetrarcha, 134.
    Textrinum, 378, 395.
    Thalassio fescenninus, 12.
    Thales, 58, 294, 375, 376.
    Thaumastus, 16, 134, 417.
    Thema geniturae, 237.
    Themidis oraculum, 317, 357.
    Theodoricus rex Gothorum, 2, 400. Theudoris, 337 Theudorida, 340. Theodorus, 74, 337.
    Therapuae, 314, 357.
    Thessalus elicit umbras, 317.
    Theta applicare, 362.
    Thetidis nuptiae, 362, 373.
    Theudosius, 312, 320.
    Thorismodus, 199.
    Thracum mores, 290.
    Thrasybulus mathemat., 237.
    Thymele, 276.
    Thyestae dapes, 355.
    Tiara lunatus, 290, 405.
    Tiberii Capreae, 319, 333. Calliditas, 137. Tiberiana invidia, 42.
    Tiberis, 12, III. Ejus icon, 299. Tibrinus, 332. Tiberina ostia, 25.
    Tibullus, 54, 360.
    Ticini damna, 348.
    Tigris fluvius, 303, 352
    Titianus orator, 2.
    Titus imp., 304, 334.
    Togatus, 56, 160.
    Tolosa, 96, 122, 143. Palladia, 344. Urbs Tolosatium, 118. Tolosas cathedra, 285.
    Tonantius, 49, 280, 416.
    Toreuma, 5, 59, 275.
    Toringus, 341.
    Torque Castrensi coron. imp., 349.
    Tractator, 49, 103.
    Tractatorium, 18.
    Traharii, 156.
    Trajanus Nerva, 284, 319, 334. Trajanum forum, 361
    Trapezitarum involucra, 18.
    Trebacissimus, 29.
    Trebaciter, 268.
    Trebia, 311, 348.
    Tres villae, 406.
    Trevidos, 416.
    Tribuni notarii, 139. Consistor, 405.
    Tribunitius, 7, 122, 197.
    Tributarius fascis, 153. Jugum, 200.
    Tricasses, 161, 200.
    [Col. 1189] Tricastina urbs, 169.
    Trigetius, 239.
    Triobris fluvius, 413.
    Tripodes sellae, 123.
    Triton Venerem vehens, 365.
    M. Tullius, 1, 49, 54. Persuadet, 110, 133. Patitur aemulos, 213, 231. Filius dissimilis, 204.
    Tunicata quies. 60.
    Tunicatorum otia, 135.
    Turoni, 315.
    Turpio vir Tribunitius, 122, 123.
    Turnus poeta, 360.
    Tusciae littus procellosum, 16. Regio pestilens, 11. Tuscus fulgura elicit, 317.
    Tyaneus, 216.
    Tyrannopolitae, 138.

U
    Ugernum, 349.
    Ulpia porticus, 350. Fora, 306.
    Ulpius Trajanus. 231, 327, 334.
    Ulyssis errores, 277, 356, 357. Argutiae, 136. Ulysseae cerae, 257.
    Urbium status non tam murorum ambitu quam civium claritate taxandus, 196.
    Usura contesima, 122, 398.

V
    Vachalis, 215, 315, 370, 406.
    Valamer, 296.
    Valentina urbs, 169.
    Valentinianus, 139, 200.
    Vallia, 390.
    Vandalus, 301, 321, 345. Vandalicae turmae, 300.
    Vargi, 160.
    Varro, 48. Logistoricus, 224. Atacinus et Terentius, 88. Varronis pondus, 295, 372, 403.
    Vasates, 183, 239.
    Vasionense oppidum, 134, 179.
    Vectius V. I., 98.
    Venatio, 293, 294, 336. Venatu non venatione uti, 99.
    [Col. 1190] Veneris pompa, 116. Icon et currus, 364, 365.
    Veredi, 234. Veredariorum viatica, 136.
    Vertacus, 237. Julian. Vertacus, 388.
    Vesicarum ruptor, 80.
    Vespasianus, 319, 334.
    Vespillones, 28, 46.
    Vesunnici, 232.
    Vesus, 324, 343, 344.
    Veternosus, 2, 247, 283.
    Vialoscensis pagus Martialis, 60.
    Viatico levi nihil gravius, 175.
    Victor Quaestor Anthemii, 288.
    Vicarianus apex, 7.
    Victorianus, 214.
    Victorii dulcedo, 140.
    Victorius comes, 207. Poeta, 154.
    Vienna, 134, 206.
    Viennenses, 173.
    Villicus poeta Rom., 361.
    Vindelicus, 338.
    Vindicius levita, 128, 178.
    Virgilius, 108, 116, 122, 141, 148, 282, 294, 307, 308, 346, 358, 402.
    Visurgis, 406.
    Vitellius sumptuosior, 137. Vitelli quina millia, 319. Ingluvies, 333.
    Vitruvius, 222.
    Volusianus, 112, 113.
    Voroangus praedium, 49 416.
    Wardo fluvius, 50.

X
    Xanthus fluvius, 356, 374.
    Xenocrates crure collecto, 265.
    Xerxis copiae, 323, 352.

Z
    Zeno fronte contracta, 265, 294.
    Zeti pondera, 327, 416.
    Zeusippus curva cervice, 265.
    Zotheculae, 247, 269.






[Col. 1189]
INDEX RERUM QUAE IN NOTIS CONTINENTUR.



A
    Abgari regii juvenis epitaphium, 30
    Accumbentium in stibadio quis ordo, 22.
    Acincus opp., 117.
    Advocatorum privilegia, 22, 82.
    Aetii com. pater uxor, filii, 119. Mors, 121.
    Affectus; propinqui, 64.
    Agricola PP. Galliarum, 146.
    Agroecius episc. Antipolitanus, 72. Senonensis, ibid.
    Alamannia duplex, 133.
    Alani Vandalis juncti, 113.
    Albenses Helvii, 69.
    Alexandri Magni fulmen, 136.
    Alleluia veterum Christianorum canticum, 33.
    Ambitus leges, 10.
    Anthemius Aug., 16, 20, 104, 106, 108, 110.
    Anthemius PP., 108.
    Apis deus, 138.
    Apollinaris avi tumulus Lugduno vicinus, 40.
    Apollinaris Sidonii filius, 40.
    Apta Vulgentium, 97.
    Aquae Sextiae, 155.
    Aquitani a Gallis distincti, 152, 153.
    Aquitaniae duae, 72, 73.
    Arbogastes nepos, 47.
    Arcadius Apollinaris filius, 41.
    Archidiaconorum ordo, 53.
    Arelate Constantina, 148. A Gothis ter obsessa, capta ab Eurico, 78.
    Arvandus PP. Galliarum, 15.
    Arverni, 38, 51.
    Arverniae laus, 51, 129.
    Arzuges, 121.
    Asarota, 156.
    Asellus P. V., 15.
    Asiagetes, 128.
    Assessorum privil., 11.
    Asterius cos., 83. Idem mag. militum, 140.
    [Col. 1190] Astrorum aspectus, 91.
    Athenaeum, 31, 44.
    Attica Felicis, 136.
    Atticus Nonius cos., 15.
    Aturres, 25.
    Auctor, 122.
    Audax P. V., 86.
    Ave initio epistolarum, 97.
    Avienus Cos. legatus ad Attilam, 18.
    Augusti presbyteri epitaphium, 80.
    Augustinus Ant., 128.
    Aviti Aug. consulatus, 126. Gesta, 127, 129, 130, 132, 134, 135.
    Aurorae sceptrum fax, 114.
    Auxanii tres, 16.

B
    Babylonica, 100.
    Bagaudae Tarraconenses, 82.
    Baionenses episcopi, Lapurdenses, 93.
    Baronius card., 27, 63, 98, 147.
    Basilii tres coss., 19.
    Basilius Aquarum Sext episcopus, 73.
    Benedictus Christianorum praenomen, 76.
    Bibliothecae auctorum imaginibus ornatae, 35, 102, 103.
    Bigami a clero exclusi, 76.
    Bulla, 68.
    Burgundiones, 39, 131, 144. Eorum reges, 16, 55, 57.
    Burgus Paulini, 154.

C
    Calchedon, Calchidicus, 105.
    Campi Canini, 123.
    Cancelli et vela consistorii, 9.
    Canon glebae, 68.
    Capitum tributum, 145.
    Caramallus pantom., 157.
    Cari imp. patria, 156.
    Castorina vestis, 56.
    [Col. 1191] Cataplus, 65.
    Catthi sub Francis, 133.
    Celeuma, 33.
    Centrum coeli, 92.
    Ceraunia, 117.
    Christi coenae accumbentium ordo, 23.
    Chironica ars, 35.
    Choraulae, 100.
    Cingulum inagistrat., 20.
    Circensium descriptio, 158 seqq.
    Circi figura, 160. Carceres, ostia, 158. Tribunal, ibid. Sortes, 158. Tuba, 160. Metae, ibid. Dextra et sinistra, 161. Flexus metae, ibid. Septem spatia, ibid. Praemia, 162.
    Claudianus episc. Reiensis, 96.
    Clepsydra, 31.
    Clericorum coma, barba, 52. Corona, 64.
    Cloio Francus, 120.
    Coluria, 27.
    Comes et dux, 79.
    Comites rei militaris, 108.
    Commonitorium, 90.
    Conciones sacrae ex gradibus arae, 151. A stantibus auditae, ibid. Earem plausus, 76.
    Conditorium, 76.
    Copula canum, 86.
    Consentii duo, 82, 155, 156, 157.
    Constantinopolis, 105.
    Constantini Magni luctus ob Crispum, 57.
    Constantini tyranni consulatus, 58. Falsa constitutio, 147.
    Consulatus apex dignitatum, 62. Novorum imperatorum, 20. Tyrannorum, 126. Ornat principes, 116.
    Consules pro locis diversi, 126. Eorum panegyrici, 85. Manumissiones, 115.
    Contra legere, 61.
    Conuenae opp., 74.
    Corona clericorum, 64. Nuptiarum, 13, 14.
    Crispi Caes. statua argentea, 57.
    Crocus episcopus Nemausensis, 74.
    Cujacius Jac., 71, 85.
    Cura palatii, 16.
    Cursoria, 12.
    Cursus publicus privatis vetitus, 12. Navigiis quoque constabat, ibid.
    Nic. de Cusa, 147.
    Cynici, 108.

D
    Dacia multiplex, 111.
    Dardanus PP. Galliarum, 58, 59.
    Dea Vocontiorum, 55.
    Ang. Decembrius, 28.
    Deusoniensis Hercules, 89.
    Digitorum loquela, 98.
    Dignitatum ordo, 62.
    Dii municipes, 138.
    Dioecesis vario sensu, 102.
    Divos parens, 109.
    Domnulus Afer, 53.
    Dracones signa, 110, 123.
    Drepanius, 89.
    Dux et comes, 79.

E
    Earini coma, 155.
    Ecclesiae ad Orientem conversae, 32, 33.
    Ecdicius comes, 24, 39.
    Echoici versus, 90.
    Elephanti in triumpho, 113.
    Eleusis Ceres, 138.
    Elusa olim metropolis, 73.
    Endelechius rhetor, 44, 76.
    Episcopi primi ordinis sacerdotes, 47. Quomodo eligebantur, 53, 72, 75. Ab uxoribus abstinebant, 61.
    Epistola adventoria, 89. Evocatoria, 92. Formata, 66. Holographa, 99. Metatoria, 89.
    Erythrae opp., 114.
    Ethica dictio, 91.
    Eucherii Lugdun. laus, 34. Filii episcopi, 78.
    Eugenii Tyr. consulatus, 127.
    Euphemia Marciani filia, 114.
    Euphronius episc. Augustodunensis, 75.
    Euricus rex Gothorum, 16, 25, 73, 88.
    Eutropius PP. Galliarum, 14, 39.
    Exotica sidera, 154.

F
    Fasti dati, 83.
    Fausti Reienses episcopi duo, 96.
    [Col. 1192] Faustus senior, 94, 96, 97, 149, 150.
    Felix Magni filius PP., 29, 136.
    Ferreolus PP. Galliarum, 51, 77.
    Firminus Arelatensis, 95.
    Flagella crinium, 8.
    Flamines municipiorum, 56.
    Flamonium, ibid.
    Foederati, 18, 124.
    Formae aquarum, 13.
    Formatarum genera et artificium, 66, 67, 68.
    Forum Martis, 44. Trajani, ibid.
    Francorum descriptio, 120.
    Fridericus Gothus, 133.
    Fronto comes, 51.
    Frontoniani, 7.
    Fulminis lapis, 117.

G
    Gabiniae Gaudentiae epitaphium, 64.
    Gabriel Simeonius, 13.
    Gallis Celtae, 152.
    Gallorum priscus sermo, 45.
    Garsias Loaysa, 8.
    Gazetum vinum, 153.
    Gensericus rex, 112, 121.
    Gerontii perfidia, 58.
    Gestatio, 30.
    Gigantes triformes, 137.
    Gir, Girraeus, 128.
    Gothorum leges, 25.
    Graecus episcopus Massiliensis, 65.
    Grani, 8.
    Gratianopolis, Cularo, 41.
    Grinincenses monachi, 80.

H
    Hecatombion, 139.
    Heluii, Vivarienses, 69.
    Heptateuchus, 61.
    Hercules Deusoniensis, 89.
    Herculis agones et parerga, 137.
    Hoenius, 142.
    Holographus, 99.
    Honoratorum tres gradus, 82.
    Honoratus episcopus Arelatensis, 150.
    Honorii Aug. constitutio Constantino tyr. hactenus tributa, 147.
    Horae inaequales, 31, 44.
    Hubertus Goltzius, 89.
    Hunnorum descriptio, 110, 124. Auxiliarum perfidia, 131.
    Hypobolum, 71.
    Hypodromus, 27.

I
    Iberia Ruricii, 143.
    Illyricum duplex, 118.
    Imperatorum novorum consulatus, 20.
    Indoloria, 152.
    Italiae fines, 13.

J
    Joannis tyr. consulatus, 127.
    Jovinus consul, 157.
    Jovinus tyrannus, 58.
    Juliani tres episcopi, 97.
    Jurensia monasteria, 53.
    Justus episc. Arvernorum, 47.
    Justus Lipsius, 17.
    Juthungi, 130.
    Juvenales ludi, 162.

L
    Lampridius rhetor Burdegalensis, 87.
    Lapides milliares, 163.
    Lapurdum, 93.
    Legatorum viatica, 63.
    Lemane Arvernorum, 51.
    Leo Eurici consiliarius, ibid., 82.
    Leonis papae cum Avieno et Trigetio legatio ad Attilam, 18.
    Leontius episc. Arelatensis, 61. Burdegalensis, ibid.
    Ligula, 8.
    Lirinus, 63.
    Livia, castellum, 82.
    Livia Pontii Leontii, 93.
    Livius poeta Gallus, 163.
    Loca lautia, 93.
    [Col. 1193] Lugdunum Convenarum, 74.
    Lugdunum colonia a quibus deducta, 153.
    Lugdunensis Germania, 57. Primas, 73. Provincia divisa in duas, tum in quatuor, 49.
    Lupus episc. Tricassium, 63.
    Luxus sabbatarius, 9.

M
    Magi Persarum, 107.
    Magistri militum in Oriente, 107, 118.
    Magister officiorum, 10.
    Majorianus Aug., 22, 116, 122, 123, 124, 125.
    Mamertus episcopus Viennensis, 60, 70, 71.
    Manumissio in auspiciis consulum, 115.
    Marcelliana conjuratio, 22.
    Mariniani cos. nomina, 15.
    Marmorum colores, 143.
    Marsyas in foro Rom., 145.
    Martini Dumiensis versus, 50, 152.
    Massilia, 155.
    Massilienses episcopi, 71, 75
    Matheseos vanitas, 92.
    Maximi Aug. epulum, 23.
    Maximus Reiensis episcopus, 150.
    Menandri Epitrepontes, 47.
    Merobaudes poeta, 140.
    Mesochorus, 10.
    Messala PP. poeta, 141.
    Milesiae fabulae, 71.
    Militia triplex, 14.
    Minuritio, 29.
    Monachi palliati, 45. Coma brevi, 52.
    Mons Seleucus opp., 55.
    Municipaliter natus, 21.
    Musteus, 82.
    Mythologiae duplex methodus, 137.

N
    Narbo Martius, 154, 156. Obsidetur a Gothis, 131, 134, 156.
    Narona Dalmatiae opp., 156.
    Nepotianus mag. militum, 124.
    Nicetius advocatus, 82.
    Nicol. Fab. Pereschius, 147.
    Nicomachi duo, 81.
    Nonnechii episcopi duo, 93.
    Numatiani Itinerarium ad quem scriptum, 103.
    Numerariorum privilegia, 22.
    Numeri per digitos expressi, 98.
    Nummus Anthemii, 104, 105. Chalcedonensium, 105. Cibyratarum, 56. Postumi, 89. L. Scipionis, 128. Libii Severi, 111. Pl. Valentiniani, 36, 157.

O
    Oi diphthongus, 139.
    Ommatius, 143, 152.
    Onufrius Panvinnius, 15.
    Onychis gemmae inscriptio, 27.
    Ordo secundus sacerdotum, 46, 53.

P
    Palladius Caesar Petronii Maximi filius, 36.
    Pantomimorum chorus, 99, 157.
    Papianilla Sidonii, 114.
    Parada, 93.
    Parochia, 102.
    Pars armata et civilis, 19.
    Patiens episcopus Lugdunensis, 32, 68.
    Paulini Nolani uxor facta soror, 61.
    Paulinus episc. Biterrensis, 89.
    Paulinus auctor Eucharistici, 89. Librorum de Vita Martini, ibid.
    Pentameter commaticus, 103.
    Perpetuus episc. Turonensis, 49, 75.
    Persarum dii aqua et ignis, 107.
    Persica pax duplex, 106.
    Petronii Maximi honores, 36. Mors, ibid. et 134.
    Petrus mag. epistolarum, 99.
    Philematia, Philematio, 29, 30.
    Philistion mimographus, 26.
    Philosophorum barba, pallium et clava, 45.
    Picti pop. unde dicti, 129.
    Pila et columna, 27
    Placidina Leontii, 41.
    Poenitentes comam tondebant, 52.
    Polemius PP. Galliarum, 48, 145.
    Poliniaca arx, 43.
    Politianus (Ang.), 6, 7.
    [Col. 1194] Polynices auriga circ., 160.
    Post consulatum in annis impp. quid sit, 20.
    Praecipuum, 68.
    Praefectus annonae, 21.
    Praefectus Urbi, 20, 21.
    Praescriptionis 30 annorum auctor Theodosius junior, 85.
    Prandium hora quinta, 32.
    Presbyteri secundi ord. sacerdotes, 46, 47, 53.
    Primatum origo, 73.
    Primigenii medici epitaphium, 35.
    Principes municipii, 76.
    Principius episc. Suession. 93.
    Priscus Valerianus PP. Galliarum, 59.
    Probus Felicis frater, 42.
    Procopius mag. militum, 106, 107.
    Prosper Aquitanus episcopus non fuit, 94.
    Prosperi episcopi duo, ibid.
    Provinciae primae quaenam, 72.
    Purpura pro ornatu, 27.
    Puteolanus pulvis, 106.

Q
    Quadratarius, 40.
    Quaestura dignitas litterarum, 37.
    Quinquennalia quando, 144.
    Quirites Eoi, 105.

R
    Ragnahilda Eurici regis, 44.
    Ravenna triplex, 12.
    Reciproci versus, 101.
    Recurrentes versus, 91, 101.
    Rectores provinciarum a praefectis praet. creati, 11.
    Reii Apollinares, 69, 94.
    Remigius episc. Remorum, 97.
    Rhiotamus rex Britonum, 40.
    Rhodanusia, 12.
    Ricimer mag. militum, 13, 112.
    Rogationes a Mamerto institutae, 60, 70.
    Roma patria communis, 14.
    Rufino favent Occidentales, 31.
    Ruricii Lemovicenses episcopi duo, 142. Senior, 48 142.
    Rustici epistola ad Eucherium, 34.
    Rusticus mag. officiorum, 57.

S
    Sabbata festa omnia, 9.
    Sabbatis feriati Orientales, 10.
    Salonius episc. Genavensis, 79.
    Sapor quivis rex Persarum, 114.
    Savaro (Joan.), 25, 37, 47, 96, 123, 126, 152, 163.
    Scaliger (Jos.), 58, 147, 156.
    Scena, 65.
    Scrinia sacra, praetoriana, patriciae sedis, 125.
    Scyri, 132.
    Securitates, 60.
    Sedatus episc. Nemausensis, 90.
    Senatusconsultum Tiberianum, 17.
    Senonia provincia, 49.
    Septimius Serenus, 145.
    Serdica Daciae, Illyrici Thraciae opp., 111.
    Serenus Sammonicus, 145.
    Sidonius patria Lugdunensis, 152. Majoribus illustris, 10. Comes, 24. Aviti Aug. gener, 127. Statua donatus, 102. Graece doctus, 81. Praefectus Urbi, 20, 48, 102. Creatus episcopus, 63. Sidonii liberi, 34, 40. Epistolarum editiones variae, 45. Lapsus memoriae, 136, 149.
    Sigma solii, 26. In sigmate seu stibadio accumbentium ordo, 23.
    Sigonius (Carolus), 110, 116, 130, 131.
    Sinisterior in circo, interior, 161.
    Sistaricensis inscriptio, 59.
    Soloecismus morum, 96.
    Sororius, 153.
    Sortes variae, 139.
    Sponsae ad viros ducuntur, 13.
    Sportula consularis, 83.
    Statuae modus 7 pedes, 144.
    Syagrii Lugdunenses, 54.
    Syagrii cos. triplex praefectura, 15, 77.

T
    Tertia provincia, 49.
    Theodosius comes, Africanus et Britannicus, 144.
    Theodorici duo Gothorum reges in Gallia, 7, 130, 133.
    Theudosius, 121.
    Thrasybulus mathematicus, 92.
    [Col. 1195] Thorismondus rex Gothorum cur occisus, 77.
    Titiani senioris opera, 7.
    Toga, togatus, 35.
    Toreuma, torale, 9.
    Torques pro diademate, 135.
    Tractator, 46.
    Trebax, 24.
    Tricastini, 70.
    Trigetius praefectorius legatus, 92.
    Triteuchus, 61.

U
    Ugernum castrum, 135.
    Usura centesima, 51.
    Usurae supra duplum non debentur, 51.

V
    Valamer Gothus, 109.
    Valentia Segovellaunorum, non Cavarum, 70.
    [Col. 1196] Valentiniani Plac. lex nova, 46.
    Vallia rex Gothorum, 112.
    Vasio opp., 55.
    Vargi, 65.
    Vesi, Vesogothi, 133.
    Vesunnici, 88.
    Vicaria secunda praefectura, 10, 11.
    Vicarii a principe creati, 11.
    Vicarius per Gallias unicus, ibid.
    Victorianus V. C., 81.
    Victorius comes, 79.
    Vicus Julius Aturensium, 25.
    Virgilii laus, 34.
    Vocontiorum oppida, 55.
    Volusianus P. V., 103.
    Volusianus frater Sidonii, 79.

Z
    Zotheca, 94, 95.






[Col. 1195]
INDEX AUCTORUM Qui citantur, exponuntur, emendantur in notis. (Nondum editis anno 1614 praefixus est asteriscus.)



A
[Col. 1195]
    Agathias, 120.
    * Alanus, 29.
    Alciphron, 47.
    Aldelmus, 28.
    Alexander Trallianus, 153.
    Ambrosius, 18, 22, 24, 56, 77, 131, 146, 162.
    Apollinarius, 129.
    Apollodorus Comic., ibid.
    Apuleius, 8, 93.
    Arcadius I. C., 63.
    Aristaenetus, 87, 157.
    Aristeas, 11, 33.
    Aristides, 35.
    * Asterius episc., 9, 33.
    Atticus CP. episc., 67.
    Augustinus, 31, 59, 64, 85, 108, 121, 151, emend., 99.
    Avitus Viennensis, 8, 34, 60, 70, 80, * 55.
    Aurelius Carthag. episc., 121.
    Ausonius, 11, 22, 32, 93, 97, 118, 142, 152, 161, 162.

B
    Basilius Caesar, 22.
    Basilius Seleuciae, 14.
    Beda, 94, 98.
    Bernardus, 68, 76.
    Boetius, 36.

C
    Caesar, 69, 119, 130.
    Caesarius Arelat., 88.
    Candidus Isauricus, 114.
    Capitolinus, 7, 44, 105, 123.
    Capitularia regum, 52, 86, 102.
    Cassiodorus passim, 7, 12, 31, 59, 60, 87, 115, 119, 157.
    Censorinus, 31, 132.
    Chrysostomus, 23, 46, 76, 107, 108, * 62.
    Cicero, 7, 9, 13, 22, 27, 29, 36, 56, 65, 120, 139, 145, 162.
    Claudianus, 8, 83, 115, 116, 117, 129, 132, 137, 138, emend., 107, 128.
    Claudianus presb., 46, 86, emend., 132.
    Clemens Alex., 32, 138.
    Clerus Romanus, 76.
    Codex Just., 11, 14, 17, 18, 21, 22, 24, 62, 85, 108, 126.
    Codex Theod., 10, 11, 16, 25, 29, 48, 51, 59, 77, 84, 85, 90, 93, 107, 115, 125, 163.
    * Constantinopolis , 57. , 106.
    Constantius presb., 35, emend., 61, 131.
    Corippus, 8, 83.
    Cyprianus, 26, 28, 100, 157.
    Cyprianus diac., 28, 95, 135.

D
    Damascius, 104.
    Democritus, 81.
    Demosthenes, 24.
    Dio, 153, 159.
    Diodorus Sic., 51, 119, 124.
    [Col. 1196] Dionysius Halic., 160.
    Donatus, 158.
    Drepanius, 56, 89.

E
    Einartus, 56, 144.
    Ennodius, 13, 38, 51, 57, 64, 102, 144, 150, emend., 150.
    Epigrammata Graeca, 98, 100, 118, 143, 158.
    Epigrammata vetera, 87, 118, 138, 157.
    Epiphanius, 26, 61.
    Eucherius, 63, 150, 151.
    Eugippius, 65.
    Eumenius, 10, emend., 71.
    Euripides, 117, 127.
    Eusebius Caes., 24, 26, 60, 105, 151.
    Eutropius, 105, 156.
    Evagrius, 104, 108, 163.

F
    Fasti Idaciani, 126.
    Faustus Reiensis, 76, 136, 143, 156, * 61.
    Firmicus Mat., 138.
    Flodoardus, 93, 157.
    Fortunatus, 41, 44, 79, 101, 109, 124, emend., 142.
    Frodoardus, 54, 102.

G
    Gennadius, 29, 47, 94, 114, 136.
    * Glossae juris, 10, 69, 83, 90, 125.
    Gregorius Naz., 21, 105, 123, 149, 151.
    Gregorius Nyss., 9.
    Gregorius VII, 52, 73.
    Gregorius Turon., passim 23, 25, 39, 51, 52, 64, 79, 122, 133, emend., 41, 57, 73.

H
    Hegesippus, 86.
    Hephaestion, 103.
    Hermogenes, 90.
    Hero Alex., 31.
    Herodotus, 107.
    Hieronymus, 17, 31, 48, 59, 61, 72, 89, 96, 98, 105, 159.
    Hilarius Arel., 53.
    Hilarus papa, 40, 64, 96, 134.
    Himerius, 259, 163.
    Hincmarus, 102, 147, 148, * 66.
    Homerus, 117, 143, 161.
    Horatius, 117, 145.

I
    * Idacius, 36, 51, 58, 61, 83, 106, 115, 119, 123, 124, 127, 130, 131, 140.
    Inscriptiones antiq., 14, 21, 26, 30, 35, 36, 56, 58, 62, 69, 74, 89, 95, 98, 123, 126, 136, 139, 157, 159, emend., 59.
    * Inscriptiones novae, 7, 18, 27, 30, 34, 36, 41, 50, 51, 64, 80, 86, 95, 103, 109, 121, 126, 127, 142, 154, 156.
    Irenaeus, 12.
    Isidorus, 6, 8, 25, 56, 130, 134.
    [Col. 1197] Isidorus Pelusiotes, 9, 45.
    Itinerarium, 55, 74, 95, 111, 152.

J
    Joannes Maxentius, 22.
    Jornandes, 12, 16, 24, 38, 55, 65, 93, 110, 134, emend., 24.
    Josephus, 33.
    Julianus imp., 12, 24, 32, 105, 106, 116, 120, 144.
    Juvenalis, 48, 98.
    Juvencus, 23.

L
    Lactantius, 138.
    Laertius, 35, 107.
    Lampridius, 44, 92, 101.
    Leo papa, 31, 53, 75, emend., 49.
    Libanius, 46, 116.
    Licentius, 123.
    Livius, 70, 113, 115, 128, 159.
    Longus, 33.
    Lucanus, 124, 139.
    Lucianus, 27, 28, 29, 46, 72, 137, 149, 157.
    Lucretius, 29.
    * Lupus episc., 61.
    Lycophron, 149.

M
    Macrobius, 99, 145, 162.
    Malchus sophista, 114.
    Manilius, 87, 118.
    Ammian. Marcellinus, 11, 21, 49, 70, 74, 77, 100, 106, 107, 109, 110, 115, 122, 123, 131, 135, 144.
    Marcellinus comes, 37, 94, 106, 135.
    Marcellus med., 65.
    Marius Victor, 107, 146.
    Martialis, 145.
    Martinus Dumiensis, 49, 152.
    Maximianus, 146.
    Menander, 47.
    Minutius Felix, 107.
    Modestinus I. C., 10.
    Musaeus, 119.

N
    Nicetas Choniates, 68.
    Nicolaus I papa, 102.
    Novellae cod. Theod., 18, 19, 36, 56, 84, 99, 104, 112. Justin., 14, 18.
    Notitia imp., 11, 37, 41, 49, 57, 131.
    Notitia civitatum, 69, 70.
    Numatianus, 10, 103, 141.

O
    Obsequens, 139.
    * Odo Derobern., 46.
    Olympiodorus Thebaeus, 17, 38, 58, 39.
    Optatus, 46.
    Orientius, emend., 100.
    Orosius, 121, 156.
    Orpheus, 138.
    Ovidius, 114, 158, 162.

P
    Papinius, 100, 119, 143, 156, 160, 161, 163.
    Panegyrici, 88, 144, emend., 122, 131.
    Paterculus, 36.
    Paulinus Nol., 27, 32, 33, 45, 51, 74, 76, 93, 105.
    Paulinus de Vita S. Mart., 19, 23, 78, emend., 49, 131, * 50.
    Paulinus auctor Eucharistici, 65, 146.
    Pausanias, 119.
    Pelagius papa, 88.
    Pentadius, 90.
    Persius, 31.
    Petronius, 62, 106.
    Philostratus, 96.
    Plancus apud Cic., 41.
    Plinius, 9, 13, 29, 34, 55, 82, 86, 91, 95, 154, 163, emend., 70.
    Plinius Junior, 10, 20, 51, 82, 88, 89, 140, emend., 28, 94, 155.
    Plutarchus, 25, 51, 72, 98, 129, 139, 167.
    Pollio Treb., 83.
    Porphyrius, 107.
    Porphyrius Optat., 91, 101.
    Possidius, 113.
    Priscus rhetor, 22, 113, 119.
    [Col. 1198] Procopius, 18, 22, 123.
    Propertius, 136.
    Prosper, 59, 70, 78, 130. * Auctior. 19, 77.
    Prudentius, 9, 45, 52, 103, 110, 138, 143, 151.
    Ptolemaeus, 29, 70, 74, 111, 128, 156.
    Publicula, 121.

Q
    Quintilianus, 27, 47.

R
    Ratbodus episc., 68.
    Rhianus, 146.
    Rothaldus, 102.
    Rufius Festus, 49, 118.
    Ruricius, 41, 48, 54, 64, 68, 81, 88, 90, 117, 143.
    * Rusticus, 34.

S
    Salvianus, 9, 18, 52, 78, 131, 132.
    * Sedulius Scotus, 97.
    Seneca, 31, 60, 113, 162, 165. Rhetor, 90, 91.
    Seneca poeta, 7, 119, 128, 162.
    Servius, 7, 25, 90, 101.
    * Severianus Gabal., 8, 14.
    Sidonius emendatus, 14, 26, 27, 28, 62, 72, 86, 88, 91, 97, 102, 109, 110, 113, 114, 117, 120, 128, 130, 132, 135, 137, 142, 146, 155, et aliis locis passim.
    Silius Italicus, 160, 161.
    Scerates, 33, 105, 111, 135, emend., 55.
    Solinus, 117.
    Sophocles, 160.
    Sozomenus, 58, 111, emend., 55.
    Spartianus, 29, 122.
    Stephanus, 105.
    Strabo, 13, 27, 48, 69, 74, 88, 92, 106, 107, 117, 135.
    Suetonius, 22, 108, 159.
    Sulpitius Sev., 9, 23, 44, 46, 49, 107, 152.
    Symmachus, 20, 21, 54, 60, 77, 81, 83, 84, 89, 93, 95 101, 122, 125, 158.
    Synesius, 108.
    Synodus Agathensis, 52, 72, 73. Africana, 121 Aquileiensis, 77. Arausica, 94, 98. Arelatensis, 64. Arvernica, 53. Aurelien., 70 emend. 73, 95. Bracarensis, 8. Cabillon., 68. Chalcedon., 66. Carpentor., 72, 94. Carthagin., 52, 66, 68, emend. 90. Epaunensis, 97. Lugdunensis, 78, 97. Matisconen., 25. Meldensis, 66. Nicaena, 72. Reiensis, 94. Sexta, 20. Trullana, 66. Valentina, 76. Vasionensis, 94. Venetica, 93.
    * Synodus Lemovic., 52. Lugdunensis, 97. Parisiac., 96.

T
    Tabula Itin., 12, 39, 41, 48, 69, 82, 87, 97.
    Tacitus, 8, 17, 21, 48, 56.
    Terentianus, 103.
    Tertullianus, 9, 14, 23, 27, 71, 76, 92, 98, 133, 138.
    Themistius, 110.
    Theocritus, 162.
    Theodoretus, 10, 12, 33, 72, 79, 111.
    Theodorus lector, 114.
    * Theophanes, 14, 33, 104, 134.
    Theophylactus Simocates, 88.
    Tibullus, 139.

U
    Urbanus V, 43.

V
    Valentiniani lex, 46.
    Valerius Flaccus, 118, 119, 123.
    Varro, 144, 149.
    Vegetius, 19, 110.
    Venuleius, 17.
    Veteris cod. adnotatio, 44, 49, 61.
    Victor Aur., 31, 65, 106.
    Victor P., 31.
    Victor Utic., 74, 82, 113, 140.
    Victorinus, 91, 101.
    Vincentius Lirin., 46.
    Virgilius, 34, 149, 158, 160, 161.
    Vitruvius, 13, 44, 106.
    Vopiscus, 5, 101, 123, 156.

X
    Xiphilinus, 31.

Z
    Zosimus, 10, 12, 25, 26, 57, 58, 106, 110, 118, 119, 123.





INDICES IN GENNADIUM [* 1Kb] [1Kb] .




[Col. 1199]
INDEX RERUM ET VERBORUM MEMORABILIUM.



A
[Col. 1199]
    Abortus deformatos etiam resurrecturos putant Tichonius Afer, Augustinus, Philippus presbyter et Beda, 122, 123. Hoc negant scholastici theologi, ibid.
    Abrahae sinus, 179, 180.
    Abstinentia a carnibus et vino laudabilis, 36, 162.
    Adam, si non peccasset, fuisset immortalis, 19. Illo cadente, omnes cecidimus, et secundum corpus et animam in deterius mutati sumus, 22, 139, 140. Neque possumus aliquid boni facere, nisi gratia divinae misericordiae nos praevenerit, 27.
    Adam in inferno fuit ante Christi nativitatem et resurrectionem, 177, 179.
    Aetius haereticus, 4. Dissimilem per omnia Patri asserit Filium, et Filio Spiritum sanctum, 117.
    Agrippinus Carthaginens. episc. primus auctor iterandi baptismatis, 143.
    Angeli creati ante mundum sensilem, 127. Ignorant secreta cordis, 184. Circumscribuntur loco, 130. Illorum natura mutabilis est, 34, 159. Sancti sunt participatione non natura, 158. Post lapsum Satanae ita confirmati sunt, ut cadere jam omnino non possint, 35, 160. Sancti vocantur propter pulcherrimum inculpabileque ministerium quod Deo exhibent, 158. Multi ex veteribus tribuunt illis corpora, verior tamen opinio quae eorum naturam statuit, 8, 128. De illorum creatione nihil certi in S. Scriptura profertur, 127. Unde et Julianus apostata Moysen inscientiae arguit, quod illorum facturae non expresse meminerit, ibid.
    Angelica dignitas mortem non recipit, 8, 130.
    Anima ex eo vocatur, quod ad vivificandum animet corpus, 11, 135. Incorporea est, 44, 132. Una, non duae sunt in uno homine, 9, 132. Sine peccato venit in hunc mundum, et nunc ex proprio arbitrio peccat, 131. Per baptismum reviviscit, 61. Non fuit ab initio inter intellectuales creaturas, ut haeretici fingunt, 9, 130, 131. Neque per coitum cum corporibus seminatur, ibid. Ejus creatio soli Deo nota, 9, 10, 131, 132. Immortalis est, nec moritur cum corpore, ut vane Epicurus et Aratus asserunt, 132, 133.
    Animae sanctorum ante Christi passionem et resurrectionem in inferno tenebantur, 41, 177, 178, 179.
    Animae piorum corporibus exutae in paradisum ad Deum statim vadunt; impiorum ad diabolum , 102, 183.
    Animalium animae cum ipsa carnis nativitate nascuntur, et in carnis morte finiuntur, 10, 133. Non ratione reguntur, sicut Plato et Alexander putant, 133. Sed ad omnia incitamenta natura ducuntur, ibid.
    Antidicomaritae negant Mariam post partum virginem permansisse, 146.
    Antropomorphitae Deum corporeum et humanis membris habituque sibi fingunt, 118.
    Apellitae ficte tantum Christum passum putant, 110.
    Apollinaristae dicunt , Verbum per conversionem in Deitatem transmutatum, 3, 107. A Christo nituntur separare animam rationalem, 109. Passionem Deitati tribuunt, 112 Christum non vere sed tantum et putative carnem assumpsisse, et Deitatem pro anima rationali habuisse affirmant, 108, 109.
    Aqua sanctificationis, 62.
    Aquae usus in sacramento eucharistiae, 173, 174. Non est de necessitate sacramenti, 175.
    Aquarii haeretici aquam selam offerunt in poculo sacramenti, 174.
    Arabici dicunt animam mortalem esse, 132.
    Aratus animam cum corpore interire vane credit, 10, 132.
    Armenii Deitati passionem assignant, 112. Non utuntur aqua in mysteriis, 175.
    Arguendi qui cogitationes a diabolo immitti hominibus putant, 185.
    Arius S. Trinitatem profana divisione dirimit, 2, 102. Ac in ea majus ac minus imaginatur, 118. Patrem non semper Patrem fuisse affirmat, 110. Divinitatem passioni subjicit, 112. Filium Patri negat, 120. Catholicos appellat, ibid. Christum saltem et Filium Dei esse blasphemat, ibid. Eumque vertibilem inducit creaturarum modo, 157. Patrem, per naturam invisibilem, etiam a Filio non videri sacrilege ausus est praedicare, 119.
    [Col. 1200] Artemon haereticus, 4. Purum hominem fuisse Salvatorem nostrum confirmat, 116.

B
    Baptisma unum est in Ecclesia catholica, ubi in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, datur, 29, 139, 141, 142.
    Baptismum Punici Christiani salutem vocant, 169.
    Baptismus sanguinis, 137. Eum vero baptismo male Gennadius exaequat, ibid.
    Baptismus impletur invisibiliter cum eum articulus necessitatis excludit, 171. Nullus est si in fide S. Trinitatis non datur, 142.
    Baptizati apud haereticos in nomine Patris, Filii, et Spiritus sancti, non debent rebaptizari, 142. Non baptizati apud haereticos in nomine Patris, Filii, et Spiritus sancti, debent baptizari, 146 et seq.
    Baptizati caste debent vivere, 103.
    Baptizandus confitetur fidem suam, 173, 174.
    Baptizatis tantum iter salutis esse, 39, 158, 171.
    Baptizandi sunt parvuli, ut in eis regeneratione mundetur quod generatione traxerunt, 20.
    Baptizati non manducabant cum idotis, 162.
    Baptismatis fructu privatur qui baptizari contemnit, non qui non potuit, 171.
    Barbatianus nuptias sacratae Deo virginitati aequat, 163.
    Basilicae sanctorum martyrum affectu piissimo adeundae, 39, 168.
    Basilides haereticus dicit Christum in phantasia hominibus apparuisse, 109. Animas antequam natae sint, peccasse in coelestibus, 131.
    Bellarminus falso scribit pueris eucharistiam datam sub una saltem specie, 145.
    Berillus Christum non fuisse ante carnis nativitatem blaspheme confessus est, 4, 116.
    Bimariti non ordinandi clerici, 38, 165.
    Blasphemia est Deum ex ea conditione qua Deus est dicere passum, 112 et seq.
    Bohemi etiam pueris recens natis eucharistiam offerunt, 145.
    Bonum est pauperibus facultates erogare, 146.
    Bonum est cibum cum gratiarum actione accipere, 161.
    Bonum est conjugium, sed melior virginitas, 161.
    Bonosiani, 30. Christum Dei filium adoptivum, non proprium esse contendunt, 447.
    Borboritae haeretici impuri, 30, 146.

C
    Carere omni peccato solius Dei est, 187.
    Caro nostra bona est a Deo condita, 40, 176. Arbitrio animae efficitur in nobis vel bona vel mala, ibid.
    Caro nostra incorruptibilis resurget, non tamen amittet essentiam veracis naturae, 124. In qua perferat anima propria corporis prout gessit, sive bonum sive malum, 40.
    Caro Christi non sensit corruptionem, 6, 124. Est vere humana, 109. Et animata anima rationali, ibid. Non confusa cum Deitate, 108. Non apparens et phantastica, 109. Ex sola Maria Virgine, non a viro, assumpta, 9. Adoratur ab angelis et omni creatura, 121, 122.
    Carpocrates esse Christum per blasphemiam dixit, 116.
    Castitatem operibus nuptiarum praeferunt SS. Patres, 164.
    Catechumeni, energumeni, et poenitentes non intersunt mysteriis sacris, 144. Ipsis praesentibus non fiebat , ibid. Damnantur si sine tinctione sancta ex hoc mundo decedunt, 171.
    Cerdo haereticus duo principia sibi invicem contraria introducit, 147. Christum non fuisse verum hominem impie asserit, 109. Eumque tantum passum affirmat, 110.
    Cerinthus mille annorum fabulam, in qua rursum nuptiae promittuntur, et cibi, et terrenae voluptates, lymphatico errore fingit, 154. Christum nudum saltem hominem esse impie credit, 148.
    Chrisma in baptismo, 30, 144.
    Christiani, pro castigatione corporis, abstinent se interdum carnibus et vino, 162.
    Christus aeternus Dei Filius natura non adoptione, 104. Non sic natus est ex virgine ut initium divinitatis homo nascendo acciperet, 4, 116, 117. Sed aeternus ante saecula Deus, ex virgine homo natus est, ibid. Non in phantasia [Col. 1201] hominibus apparuit, sed in vera carne, 109. In qua et ante passionem, et in passione veros dolores sustinuit, 3, 115. Caro illius non sensit corruptionem, 6, 124. Adoratur ab angelis et omni creatura, 5, 121. Semper videt carneis suis oculis Patrem, 119. Idem Deus qui homo, et qui Deus idem homo, non confusione naturae, sed unitate personae, 108. Non est Deus aut , ut Arius blasphemat, 120. In illo unitae sunt duae naturae inconfuse, inconvertibiliter, et inseparabiliter, 106, 108. In humanitate quae humana sunt sensit, in divinitate impassibilis permansit, 110, 111, 112.
    Christus Deus et homo non duo sunt, sed unum sive persona, 105.
    Christus aeternus est in divinitate et temporalis in carne, 4, 103. Non ex viri coitu, sed ex Spiritu sancto natus est, 108. Carnem non de coelo secum attulit, sed ex Maria Virgine assumpsit, 108, 117. Habuit corpus verum et cum suis proprietatibus, 109. Homo perfectus et Deus perfectus, 106. Suo adventu homines ab aeterno interitu redemit, 13. Vivos et mortuos judicabit, 6. Descendit ad inferos ut omnes sanctos qui ibi tenebantur compotes sui faceret, 178, 179. In vino vitis sacramentum corporis sui instituit, 175.
    Cibum cum gratiarum actione sumere bonum est, 36, 161. Eum crucis signo signarunt veteres Christiani, 161.
    Cibos quos Deus ad utendum creavit aversantur et respuunt Encratitae, Tacianus, Jovinianus, Manichaeus et Priscillianus, 163.
    Claudini haeretici negant Mariam post partum mansisse virginem, 164.
    Clericus esse non potest bimaritus, 30. Neque qui concubinam, viduam, repudiatam vel meretricem in matrimonio habuit, 165, 166. Neque qui sibi virilia amputavit, 38, 166. Neque qui usuras accepisse vel in scena lusisse convincitur, ibid. Neque qui publicam poenitentiam egit, 167. Neque qui insanivit, aut diaboli afflictione vexatus sit, 167. Neque qui pecuniam offert, ibid.
    Cogitationes animae internas diabolus ignorat, 42, 184. Non omnes malae a diabolo excitantur, 42, 185. Ex corde tam bonae quam malae prodeunt, 186.
    Communio quotidiana in primitiva Ecclesia, 148. Refrigescente caritate sublata est, 149. Eam nec laudat nec vituperat Gennadius, 150. Non datur parricidis, mimis, histrionibus, meretricibus et usurariis publicis, 152.
    Confessio in baptismo, 143.
    Continentiae bona, 36, 160.
    Cordis secreta solus Deus novit, 42, 185.
    Corpora angelis tribuunt multi Graeci et Latini Patres, 129. Verior tamen illorum sententia qui incorporeos angelos asserunt, 130.
    Corpora resuscitata expertia erunt corruptionis, non tamen amittent essentiam veracis naturae, 124.
    Creaturae omnes corporales et intellectuales non de Dei natura, sed a Deo facta sunt de nihilo, 119. Nihilque in eis est, quod ad Trinitatis essentiam pertinet, ibid.
    Creaturae omnes bonae, 35, 158. Omnes corporeae, 130. Omnes vertibiles, 159.
    Cruce signarunt cibos veteres Christiani, 167.
    Cypriani error de rebaptizandis haereticis, 143. Excusatur, ibid.
    Cyrillus dicit animas esse ex traduce, 9.
    Cyrillus Alexandrinus falso incusatur quod Deitati passionem tribuerit, 112.

D
    Daemones per substantiam angelicae naturae sunt, 8. Corpora habent, sed ita subtilia, ut sensu percipi non possint, 129. Cogitationes cordis ignorant, 185. Per motus hominis exteriores eas intelligunt, ibid. Non possunt substantialiter mentem hominis implere, 186. In statuis latitant, 76. Illorum aeterna erunt tormenta, 125, 126.
    Daemoniaci ad clericatum non admittuntur, 167.
    Debitores sumus Deo, 189.
    Descensus Christi ad inferos, 178 et seq.
    Deitas in cruce passionem non sensit, 110, 112.
    Deus unus est, 97, 98. Pater dicitur quoniam filium habet veraciter natum, ibid., 98. Solus est non solitarius, 98. Totus bonus et ipsa bonitas, 128. Ex nihilo, non ex praeexistente materia, creavit cuncta, 7, 126. Unus est et trinus, 98. Incorporeus, 8, 128. Immutabilis, 34, 156. Invisibilis omnibus creaturis, 119. Ubique est et omnia implet, 8. Nihil ei in creaturis simile per substantiam, 119. Novit solus secreta cordis, 24, 185. Non vult mortem peccatoris, 42, 156. Malum non creavit, 156. Neque est auctor malorum, 158. Neque ullum hominem ad malum praedestinavit, 155, 156.
    Deus non confusus homini est, sed unitus, 105.
    Deus hominem assumpsit quomodo intelligendum, 107.
    [Col. 1202] Diabolus bonus a Deo conditus est, 33, 157. Malitiam invenit, et mala cogitando malus factus est, 33, 35, 156. Cogitationes cordis ignorat, 42, 185. Ex actibus hominum mentis arcana colligit, ibid. Per crucem Christi devictus est, 71. Perpetuo cruciabitur, 126. Eum ex ignis flamma conditum delirat Mahomet, 127.
    Didymus tertium inducit in substantia hominis spiritum, 11, 134.
    Diodorus haereticus, 124.
    Dionysius falso Arianismi incusatus, 117.
    Dioscurus improbe gaerit Deitatem passam in cruce, 112.
    Docetarum error de passione Christi, 110.
    Dogmata sunt placita sectarum, 97. De dogmat. eccles. ante Gennadium scripserunt Musanus et Didymus Alexand., ibid.
    Dominicis diebus ad ecclesias frequenter communicandum omnibus quibus mens sine affectu peccandi est, 31, 149.
    Duabus tantum substantiis constat homo, 10, 134.

E
    Ebion haeresiarcha dicit Christum ex Viri coitu natum, 3, 108.
    Ecclesia Dei, propter eminentiam celebrationis sacrorum, non suscipit ad sacerdotium bimaritum, 165.
    Elementa, id est coelum et terra non omnino peribunt, sed in melius commutabuntur, 164.
    Elipandus Toletanus episcop. scribit Christum Dei filium esse adoptione non natura, 104.
    Encratitae respuunt esum carnium ut immundum, 163.
    Epicurus dicit mortem nihil pertinere ad nos, quoniam cum mors adest, nos non sumus, 132.
    Eucharistiam in primitiva ecclesia quotidie fideles accipere consueverunt, 31, 148, 149. Hoc Gennadius nec laudat nec vituperat, ibid. Singulis tamen diebus dominicis communicandum suadet si mens sine affectu peccandi sit, ibid. Olim pueris recens baptizatis etiam data est, 145. Pura mente et sincero corde accipienda, 150, 151. Pueris tunc primum debet dari cum ad discretionis annos et intelligibilem aetatem pervenerint, 146. Est pharmacon immortalitatis, 203. Eam punici Christiani vitam vocant, 169.
    Eunomius basilicas martyrum non ingreditur, 168. Neque illorum reliquias honorat, ibid. Ait Christum carnem sine anima habuisse, 3. Trinitatem inaequalem statuit, 4, 117. Deitatem in carnem versam praedicat, 110. Contra traditionem apostolorum instituit ut S. baptismus unica mersione perageretur, 142.
    Eutyches haereticus, 3. Dicit e coelo descendisse Domini corpus, et per Virginem transisse quasi per canalem, 108. apparuisse Salvatorem commentus est, 109. Deitati ascribit passionem, 112. Post resurrectionem corpora nostra impalpabilia asserit futura, 123.
    Exorcismus ante baptismum, 17, 138. Ejus ritus antiquissimus est, ibid. De quo tamen nullum in S. Scriptura exstat mandatum, ibid. Neque Justinus martyr et Tertullianus illius in suis scriptis meminerunt, ibid.
    Ex nihilo creavit Deus coelum et terram, 7, 126.

F
    Faciem Dei juxta naturae suae proprietatem nulla creatura videre potest, 67, 119.
    Felix urgelitanus sacrilego ausu dixit Christum esse Dei Filium adoptivum, non proprium et naturalem, 104.
    Figura mundi, non substantia, transibit, 37.
    Filius Dei aeternus, 2, 58. Factus est hominis filius, 103, 114. Corpus ejus animatum fuit anima rationali, 3, 109. Non est Dei Filius adoptivus, sed naturalis, 104. Neque , ut Arius blasphemat, sed verus, 3, 120. Patr. est et coessentialis, 101, 102. Solus carnem assumpsit, non Pater et Spiritus sanctus, 103. Unigenitus dicitur, 105. Unus est tantum, non duo, 2, 104. Immutabilis est sicut Pater. 157. Adoratur cum sua carne ab angelis et omni creatura, 5, 121, 122. Non homo factus praeter Deum, sed homo in Deo et Deus in homine, 5, 103. Non est confusus carni, sed unitus, 3, 106, 108. Ideo filius dicitur quod ei pater sit, 99. Antequam nasceretur ex Virgine Deus fuit, 4, 68. Tertia die resurrexit a mortuis, 58. Ejus oculos nemo poterit effugere, ibid. De illo etiam procedit Spiritus sanctus sicut a Patre, 99, 100.
    Florianus haereticus docet carnem nostram malam a Deo creatam, 40, 176.

G
    Gennadius explodit fabulam , 183. Baptismum sanguinis male vero baptismo exaequat, 173. Arbitratur ante passionem et resurrectionem Christi omnes sanctorum animas in inferno fuisse, 177.
    [Col. 1203] Gratia Dei adjuvat nos ut non peccemus, 15, 137. Gratis nobis conceditur, 23, 24.
    Gratiarum actio post sumptum cibum, 161.
    Graeci non quotidie, sed festis et dominicis diebus communicant, 119. In mysteriis non admiscent aquam vino, 174. Et tamen vere conficiunt, ibid. Si qui apud illos duas vel tres dominicas sine communione transierint, excommunicantur, 150.

H
    Haereticorum certa nomina. Aetius, 4. Alexander, 10. Antidicomaritae, 164. Aratus, 10. Arabici, 132. Arius, 2, 4. Actemon, 4, 31. Barbatianus, 163. Basilides, 130. Berillus, 4. Bonosiani, 30, 147. Borboritae, 30, 146. Cerdon, 30. Cerinthus, 31, 3. Claudini, 164. Diodorus, 6. Ebion, 3, 31. Encratitae, 163. Epicurus, 10. Eunomius, 3, 4, 39. Eutyches, 3. Florianus, 40. 176 Fortunatus, 4. Helvidius, 37. Hermogenes, 126. Hierachitae, 37. Hydroparastatae, 174. Jacobus Syrus, 9, 132. Jovinianus, 37, 136. Luciferiani, 9, 131. Macedoniani, 4. Mahumetistae, 125, 127. Manichaei, 30, 37, 40. Marcellus, 4. Marcianus, 3. Marcion, 3, 4, 30, 32. Melito, 4, 32. Menander, 142. Montanitae, 30, 147. Nestorius, 5. Novatus, 24. Ophianus, 40, 176. Patricianus, 40, 176. Pauliani, 30. Pelagius, 22. Philolaus, 131. Photiniani, 30, 31. Plato, 10, 131. Praxeas, 5. Priscilliani, 30, 131. Procliani 30. Sabellius, 24. Sarmatio, 163. Seleucus, 126. Sethianus, 30. Siphori, 30. Sylvanus, 5. Tatianus, 163. Theodosius, 148. Timotheani, 3. Vadiani, 4. Valentinus, 30, 139. Venustiani, 176. Vigilantius, 39, 168. Zenon, 10.
    Haeretici non baptizati apud haereticos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, baptizantur a catholicis, 147.
    Haeretici, qui dicuntur Aeschinem aiunt Christum ipsum esse Filium et Patrem, 102.
    Haeretici dicunt Christum non vidisse carneis suis oculis Patrem, 119.
    Haeretici civitatis Cremensis Lucifero post innumerabilia tormenta pristinam beatitudinem repromittunt, 126. Dicunt Mariam post partum amplius virginem non fuisse, 164.
    Helvidius haereticus perversissime suspicatur S. Mariam alios filios ex consortio Josephi suscepisse, qui fratres Domini dicti sunt, 164. Dicit Mariam virginem fuisse ante partum non post partum, 37, 164.
    Hermogenes ex materia ingenita Deum cuncta creasse nugatur, 126.
    Hierachitae damnant nuptias, et omnem coitum spurcum putant, 37, 162.
    Hilarius episcop. falso putat Christum in passione nullum sensisse dolorem, 115.
    Histrionibus non est licitum eucharistiam suscipere, 152.
    Homicidis non datur eucharistia, 152.
    Homo constat ex anima et corpore, 10, 134. Ad imaginem Dei creatus est, 189. Habet liberum arbitrium, 11, 12, 135. Seductione serpentis per Evam cecidit, 11, 155. Atque ita naturae bonum perdidit, non electionem, 136. Deo prius admonente aliquid boni agit, 12, 136, 152. Non est ad malum divina potestate praedestinatus, 156.
    Homo in Deum transivit dura locutio est, 107.
    Homines ex umbra Deum creasse furiosus Mahumet delirat, 127.

I
    salva sunt in naturis in Christo unitis, 105, 108, 177.
    Immutabilis est solus Deus, 157.
    Immutatio in futuro judicio, 6.
    Impiorum hominum aeterna erunt tormenta, 7, 126.
    Impositio manuum in baptismo, 30, 144.
    In Trinitate unitas est, et in unitate Trinitas, 50, 102, 103.
    In Trinitate non est gradus, nihilque quod inferius superiusve dici possit, 4, 117.
    In eucharistia non debet pura aqua offerri, sed vinum cum aqua mixtum, 174.
    In resurrectione ex mortuis sexus forma non mutabitur, 176.
    In Christo duae naturae unitae inconfuse inconvertibiliter ac inseparabiliter, 106.
    In omni bono opere Deus nos praevenit, 29.
    In praevaricatione Adam omnes homines innocentiam perdiderunt, 13.
    In divinis promissionibus nihil terrenum vel transitorium exspectemus, 32, 154.
    In interiore homine est Conditoris sui imago, 189.
    Incircumscriptum esse solius Dei proprium est, et in nulla alia quacunque tandem natura reperitur, 8, 128.
    Infantes baptizantur in remissionem peccatorum, ut in eis regeneratione mundetur quod generatione traxerum, [Col. 1204] 20, 134. Ipsis in primitiva Ecclesia eucharistia data est usque ad tempora Caroli Magni imp., 145.
    Infantes impolluti ad magiam adhibiti, 159.
    Infantes fidelium non baptizatos damnari multi ex veteribus theologis putant, 168, 169, 170. Contrarium in notis demonstratur, 171.
    Inferna duo statuunt Origenes, Ambrosius, Augustinus, Gregorius Magnus, Beda et Bernardus, 180.
    Infernum quadruplicem esse vane opinantur scholastici theologi, 180.
    Infernum nunquam in bono posuit Scriptura, 108.
    Initium salutis Deo miserante habemus, 12.
    Insanus non debet clericus fieri, 38, 167.
    Interrogatio trina in baptismo: Credis in Deum? etc., 30.
    Invidi mentem Spiritus sanctus derelinquit, 64.
    Irenaeus perperam asserit sanctos post resurrectionem per mille annos cum Christo in terris regnaturos, 154, 155.

J
    Jacobus Syrus haeresiarcha duas animas in uno homine ponit, 9, 132.
    Jovinianus inter virginitatem et nuptias nullam ait esse distantiam, 37, 163. Esum carnium ut immundum aversatur, ibid.
    Judaei propter invidiam Christum de terra sustulerunt, 60, 73.
    Judices qui causas audiunt, recte judicare debent, 52.
    Julianus imp. Moysen maximum prophetarum inscientiae elogio denotat, quod expresse non meminerit nativitatis et facturae angelorum, 127.
    Justorum animae corporibus humanis exutae statim ad Deum vadunt, injustorum in ipsius orci loca, 183.

L
    Lactantius, 32. Falso credit primam justorum resurrectionem fore, secundam peccatorum, 123. Post resurrectionem per mille annos Christum cum sanctis regnaturum in terris inepte in suis scriptis fingit, 154, 155. Perperam incusatur quod animam per humani seminis traducem cum corporibus propagari dixerit, 131.
    Liberi arbitrii conditus est homo, 11, 12, 135. Id in praevaricatione Adae constat esse vitiatum, 13, 14, 35. Et nisi per gratiam baptismi non potest reparari, 26, 27.
    Ligaturarum superstitio valde usitata fuit ethnicis et Christianis, 61. Damnatur, ibid.
    Limbus Patrum, 181.
    Limbus puerorum, 181.
    Locutiones impropriae veterum theologorum de Christo, 107. Augustini, Gennadii, Tertulliani, ibid. Hilarii, 115. Cypriani, 116. Vigilii martyris, 112.
    dicere passum impassibiliter joculare est, 113.
    corpus humanum et animatum assumpsit, 109. Idque sibi univit, 3, 109.
    passus et mortuus est non in semetipso, sed passionem et mortem corporis sui sibi approprians , 110, 111.
    est aeternus et Patri coaeternus, 101. Non est Deus aut , 120. Patri est , ibid. Est , 157.
    accepit naturam hominis, non personam, 107.
    Luciferiani dicunt animam esse ex traduce, 131.
    Lucifero cum omnibus daemonibus suis pristinam beatitudinem post innumera cruciamenta promittunt haeretici civitatis Cremensis, 126.

M
    Macedoniani orthodoxos vocant , 120. Spiritum sanctum ministrum Dei abrupta impietate pronuntiant, 118.
    Mahumet diabolo per Alcoranum salutem pollicetur aeternam, 125. Homines ex umbra, diabolum ex ignis flamma Deum condidisse sacrilego ausu fingit, 127. Negat Deum habere filium, 98. Gulosis suis Sarracenis post fata paradisum deliciosum inque eo speciosissimas mulieres, et longam ac securam libidinem promittit, 154. Ficte et putative tantum passum Salvatorem blasphemo ore asserit, 110.
    Malum vel malitia non est a Deo creata, sed a diabolo adinventa, 33, 156. Ejus nulla est natura, 158.
    Manichaeus haereticus, 4. Nuptias et cibos quos Deus ad utendum creavit, damnat, 37, 162, 163. Duo principia et duas substantias boni scilicet et mali opinatus est, 148, 158. Carnem nostram ex malo et bono compactam mendaciter fingit, 37. In Christo carnis phantasiam maluit credere quam naturam, 110.
    Marcellus purum tantum hominem praesumpsit dicere Dominum Jesum, 117.
    Marcion ait Christum corpus de coelo secum detulisse, 3, 108. Non substantive exstitisse, sed actu putativo quodam hominem simulasse, 109. Duo principia sibi invicem contraria [Col. 1205] vanissime asserit, 147. Christum in phantasia saltem passum improbo ore conatus est praedicare, 110.
    Maria fuit virgo ante conjugium, in conjugio, et post conjugium, 37, 164.
    Martyres qui pro Christo sanguinem fundunt etiam sine baptismatis sacramento decedentes, salvantur, 171.
    Martyrium, 173.
    Martyrum reliquiae sincerissime honorandae, non adorandae, 168.
    Materiarii haeretici Seleucus et Hermogenes non ex nihilo, sed ex praeexis ente et ingenita materia Deum coelum et terram fecisse perperam praesumunt, 126.
    Matrimonii finalis causa est procreatio prolis, 130.
    Melius est nescire quam errare, 181.
    Menander haereticus impuro ore ausus est dicere, neminem posse salutem habere, nisi baptisma ejus suscepisset, 142.
    Mendacium ex diabolo est, 14.
    Mens munda gratissimum Deo hospitium, 62.
    Mentem hominis substantialiter implere potest sola Trinitas, 43, 186.
    Meretricibus publicis non datur communio, 152.
    Merita omnia sanctorum Dei dona sunt, 14, 18.
    Missa, 50.
    Montanitae, 30. Dicunt Spiritum sanctum in Montano et Priscilla redditum, 147.
    Moravi eucharistiam tribuunt pueris sub utraque specie, 145.
    Mors corporis poena peccati est, 22.
    Mortalia peccata, 151.
    Moysen Julianus imp. imperitiae insimulat, quod nativitatis angelorum non expresse meminerit, 127.
    Mutatio et versibilitas naturae diminutionem substantiae facit, 3.

N
    Natura humana sine conditore suo non potest se servare, 26. Bona creata est a Deo, sed vitiata est per voluntatem malam, 176.
    Naturae duae in Christo unitae, 108.
    Nemo per semetipsum bonus est, 13.
    Nemo sine peccato est, 183, 187.
    Nemo sine Deo miserante salvatur, 155.
    Nepos primam justorum resurrectionem et secundam impiorum co finxit, 32. Mille annorum corporale regnum suis scriptis asseverat, 155.
    Nestorius dicit Christum hominem factum praeter Deum, 5, 121. In Christo conatus est praedicare duas personas, 104. Personam assumpsisse personam furiose credit, 107.
    Nihil ex Trinitatis essentia ad creaturarum naturam deductum, 4, 119.
    Non baptizatus non potest vitam aeternam possidere, 39, 168. Id absolute verum non esse, in notis demonstratur, 169.
    Non baptizatis non datur eucharistia, 144.
    Non est tertius in substantia hominis spiritus, ut Didymus contendit, 11, 134.
    Non privatio sed contemptus sacramenti damnat, 171, 172.
    Non tres Dii, sed unus est Deus, trinus in vocabulis, unus in Deitate substantiae, 98.
    Non sunt duo filii nec dii, nec duo Christi, 104, 105.
    Novatus haereticus dicit peccatores per poenitentiam non posse in integrum reparari, 184.
    Nullum peccatum irremissibile apud Deum, 184.
    Nullus sanctus perfectus est, sed ex aliqua parte peccator, 182.
    Nullus a Deo ad malum praedestinatus est, 29, 33, 155, 156.
    Nullus ad salutem nisi Deo invitante potest venire, 33, 155.
    Nullus est baptismus, si in fide S. Trinitatis non datur, 146.
    Nuptiae bonae sunt, 36. Christus praesenti suae majestatis eas sanctificavit, 79, 160. Error est eas sanctae virginitati coaequare, 163, 164.
    Nuptias qui damnant draconem illum veterem in se habitantem habent, 163.

O
    Oblationes altaris, 52.
    Obsecrationes sacerdotales, 16, 137.
    Omnium bonorum operum Deus auctor est, 18.
    Omnium sanctorum animae ante resurrectionem Christi in inferno fuerunt, 41, 177, 178.
    Omnes sancti pronuntiant se peccatores, 43, 139.
    Omnes homines mortales sunt, 6. Peccant omnes, et necesse habent dicere quotidie dimitte nobis debita nostra, 20, 31, 139.
    Patri Filius, 5, 120. Id negant Ariani, ibid. Apud [Col. 1206] veteres, de ista voce varie disputatum fuit, ibid. In concilio Niceno probatur, ibid.
    sive consubstantiale quid sit, 120.
    Ariani et Macedoniani catholicos appellnat, ibid.
    Opera infidelium in hac vita saltem illis prosunt, 172.
    Ophiani colubrum venerantur, 176.
    Origenis error de Christo, 3, 4, 108, 119. De S. Trinitate, 4. De resurrectione carnis, 5, 123, 176, 177. De salvatione daemonum et impiorum hominum, 7, 125. De animarum praeexistentia, 9, 130. Ipsi multa falso affinxerunt ejus invisores, 123, 125.

P
    Pagani multos deos colunt, 98.
    Papias post resurrectionem restituendam auream gemmatamque Hierusalem, et in ea sanctos per mille annos cum Christo regnaturos vane somniat, 32, 154. Cujus opinionis etiam fuerunt Iraeneus, Apollinaris, Nepos, Tertullianus, Victorinus et Lactantius, 154 155.
    Pascha ante transgressum vernalis aequinoctii non potest celebrari, 44, 188. In concilio Niceno statutum ut omnes Christiani id uno eodemque tempore peragerent, ibid.
    Passio Christi vera fuit, non vel , 116.
    Pater aeternus Filium habet aeternum, 1, 98. Carnem non assumpsit, 2. Semper pater fuit, 100. A quo Filius natus, 3.
    Pater, et Filius, et Spiritus sanctus unus naturaliter Deus, 102, 120.
    SS. Patres non tam inculcant quotidianam et crebram communionem, quam dignam sacramentorum susceptionem, 150, 151.
    Patripassiani haeretici, 103.
    Patriciani haeretici, 40, 176.
    Pauliani haeretici, 30. Dicunt Christum purum hominem esse, 146.
    Paulus Samosatenus duos Christos et filios, unum servum, alterum dominum introducit, 104.
    Peccatum est mors animae, 22.
    Peccata mortalia, 31.
    Pelagius haereticus dicit homines sine peccato esse posse si velint, 187.
    Photiniani Christi ex virgine fatentur exordium, 148.
    Photius patriarcha Basilium imp. homicidam, ad sacram coenam admittere noluit, 152.
    Philolai error de praeexistentia animarum, 132.
    Plato ait quod aliquid ex Trinitatis essentia ad creaturarum naturam deductum sit, 4. Animas dicit prius in coelesti habitatione peccasse, et pro hoc in corpora ad terram esse dejectas, 133. Brutis animalibus rationem attribuit, 133.
    Poena parvulorum non renatorum mitissima erit, 169.
    Poenitentia publica, 31, 41, 152, 153.
    Poenitentiam professi non sunt ordinandi clerici, 167.
    Poenitentia peccata aboleri certo credendum, 41, 184.
    Poenitentia vera est peccatorum causas eradere, 32, 153.
    Pontifici damnant pueros non regeneratos, 170. Infernum quadruplicem statuunt, 180, 181. Dicunt mortaliter eos peccare qui in poculo sacramenti non admiscent aquam vino, 175.
    Praxeas solitarium Deum inducit, 5, 120. Affirmat Patrem descendisse in virginem, et carnem ex ea sumpsisse, 103.
    Precatio ante mensam, 161.
    Primitias non degustabant Christiani et ethnici antequam a sacerdote essent libatae, 179.
    Principes potestatem a Deo habent, 78.
    Priscilliani haeretici, 30. Nuptias damnat, 162. Animam peccasse priusquam in hoc mundo adesset, ineptissime credunt, 131. Esum carnium tanquam immundum respuunt, 163. Diabolum nunquam bonum fuisse haeretico spiritu asseverant, 156, 157.
    Processio Spiritus sancti a Patre et Filio est, 1.
    Procliani haeretici docuerunt Christum in carne nos venisse, 146.
    Pro impiis orandum ut ab ignorationis nocte resurgant, 84.
    Prosper Tiro male baptismum sanguinis vero baptismo aequat, 173.
    Publica poenitentia, 31, 152. Ob gravissima peccata imposita fuit hominibus, 153.
    Pueri ante discretionis annos non debent communicare, 146.
    Punici Christiani baptismum salutem vocant, eucharistiam vitam, 169.
    Pythagorei putant animas ante nativitatem in coelo peccasse, et ideo in corpora transmissas ut supplicia luant, 131.

Q
[Col. 1207]
    Qui mortalia peccata commisit, communicare nullatenus praesumat, 150, 151.
    Qui apud haereticos non in sanctae Trinitatis invocatione baptizati sunt, a catholicis baptizantur, 30, 142.
    Qui concubinam, duas matronas, viduam repudiatam, vel meretricem, in matrimonio sumpsit, non potest esse clericus, 38, 165, 166. Neque ille qui semetipsum castravit, ibid. Neque qui usuras accepit, ibid. Neque qui lusisse in scena convincitur, ibid.
    Qui baptizatus non est, non potest vitam aeternam habere, 168. Id absolute verum non est, 171, 172.
    Quod tibi non vis fieri, alteri ne feceris, 50.
    Quotidie eucharistiam sumebant fideles in primitiva Ecclesia, 31, 148. Quae consuetudo mansit usque ad Cypriani, Ambrosii, Augustini et Hieronymi tempora, ibid. Postmodum refrigerata caritate, sensum coepit extabescere, 149. Ideoque sancitum a PP. Romanis ut si non frequentius, saltem ter, aut ad minus semel in anno saeculares communicarent, nisi vellent omnino ab ingressu ecclesiae arceri, ibid.

R
    Regula fidei de sancta Trinitate, 1, 97.
    Reliquiae martyrum sincerissime honorandae sunt, non adorandae, 39, 168.
    Renuntiato Satanae in baptismo, 39.
    Resurrectio erit mortuorum omnium, 5, 122, 124. Una et insimul et semel, ibid. Non prima justorum et secunda peccatorum, ut volunt Lactantius et Stephanus Gobarus, 123. In illa non evacuabitur veritas corporis, 124. Neque sexus forma mutabitur, 40, 176. Sed vir mortuus resurget in forma viri, femina in forma feminae, 177.
    Resurgent etiam abortivi deformati, 122.
    Resuscitata corpora expertia erunt corruptionis et mortis, propriam vero non amittent naturam, 124.

S
    Sabellius haereticus, 1, 4. Trinitatem in unius personae angustias cogit, 101.
    Sacerdos qui non miscet vinum aqua in mysteriis, deponitur, 175.
    Sacramentis altaris interesse non possunt qui nondum regenerati noscuntur, 144.
    Sacerdotes honorandi sunt, 102.
    Sacramentum corporis Christi Punici Christiani vitam vocant, 169.
    Sacramenta a sanctificatione dicuntur, 151.
    Sarmatio haereticus virgines et nuptas ejusdem esse meriti apud Deum dicit, 163.
    Satisfactio quid sit , 32, 153.
    Saturninus ait Christum in phantasia non vere apparuisse, 109.
    Sethianus carnem nostram malam a Deo creatam sacrilege ausus est praedicare, 40, 176. Filium Adami qui vocatur Seth honorat, ibid.
    Severus haereticus Deum in propria natura passum male credit, 112.
    Signa possunt etiam peccatores facere, 43, 187.
    Signis clarus fieri potest Christianus, non sanctus, 43, 187.
    Signo crucis antiqui Christiani cibos signarunt, 161.
    Simoniani in phantasia passum Christum contendunt, 110.
    Sine Deo nihil boni possumus facere, 15, 25. Neque ministerium salutis aeternae acquirere, 26.
    Spiritus pro anima, 11, 134.
    Spiritus sanctus a patre et Filio procedit, 1, 99, 100. Non est genitus ueque factus, 101. Quare genitus vel ingenitus dicit non debet, ibid. Patri et Filio aequalis est et coaeternus, ibid. Carnem non assumpsit, sed Filius tantum, 103. Eum Ariani et Macedoniani Patre et Filio esse minorem blasphemant, 118.
    [Col. 1208] Stephanus Gobarus ait primam resurrectionem fore justorum, secundam peccatorum, 123.
    Substantiis duabus saltem constat homo, 134.
    Suidas male angelos incircumscriptos facit, 139.
    Sylvanus Deum statuit solitarium absque Filio, 120.
    Symbolum apostolorum nemo debet ignorare, 149.

T
    Tacianus immundos putat cibos carnium, 163.
    Tertullianus Deum statuit corporeum, 118. In creature aliquid esse putat ex Trinitatis essentia deductum, 120. Animam ex traduce esse asseverat, 131. Per mille annos sanctos regnaturos cum Christo in terris vanissime finxit, 155.
    Theologi scholastici dicunt abortivos fetus non resurrecturos, quoniam non vixerunt, 123. Infernum quadruplicem statuunt, 180. Parvulos non regeneratos aeterna beatitudine privant, 169.
    Theopaschitae Divinitati passionem ascribunt, 112.
    Timothiani aiunt duas naturas in Christo in unam resolutas esse massam, 106.
    Tnetopsychitae animam dicunt cum corpore mori, 132.
    Trinitatis in essentia nihil divisum aut discretum est, 2, 3, 101, 102. Nihil serviens et creatum, 117. Nihil inaequale, nihil anterius posteriusve, 4, 118. Nihil ex ea ad creaturarum naturam deductum, 119.
    Trinitas S. dicitur quia omnes tres personae illius sunt ejusdem substantiae, 102, 103.
    Tritheitae tres deos colunt, 98.

U
    haeretici sola aqua utuntur in euchari tia, 174.
    Una persona duaeque naturae in unigenito Dei Filio Christo, 105.
    Unigenitus Christus dicitur, 2, 105.
    Unus natura in sancta Trinitate Deus pater, Filius, et Spiritus sanctus, 2, 98, 103.
    Urbicus Potentinus dicit Spiritum sanctum esse Patrem, aut Filium, aut creaturam, 208.
    Usurarius non potest esse clericus, 38, 166. Illi non datur communio, 152.

V
    Vadianus dicit Deum humana figura et membris constare, 119.
    Valentinus haereticus ait Christum non fuisse verum hominem, sed inane duntaxat spectrum, 3, 109. Verbi et carnis unam credidit esse naturam, 108. Christum corpus secum de coelo detulisse, non a Maria assumpsisse, impio ore garrit, 108. Duo principia et duo baptismata introducit, 141, 148.
    Venustiani haeretici dicunt diabolum condidisse corpus hominis, 176.
    Verbum caro factum est, manente Verbo in sua substantia et homine in sua natura, 107.
    Victorinus rhetor Romae publice fidem profitetur suam, 174.
    Vigilantius haereticus contemnit martyrum reliquias, et Christianos qui eas suspiciunt cinerarios et idololatras appellat, 168.
    Vigilius martyr male refert passionem ad naturae Verbi proprietatem, 112.
    Vini usus in sacrificio missae, 175.
    Virginitas praefertur nuptiis, 36, 161, 164.
    Virgo Maria genitalibus integris peperit Salvatorem, 164.
    Vivi dicuntur qui in corpore erunt in adventu Domini, 127.

Z
    Zenon ait animam durare post mortem, esse tamen obnoxiam corruptioni, 10, 133.
    Zwinglius etiam illis qui ab Ecclesia Christi alieni sunt, vitam aeternam pollicetur, 177.






[Col. 1207]
INDEX AUCTORUM QUI IN NOTIS LAUDANTUR.



A
    Acacius episcop., 112.
    Acta apostolorum, 148.
    Acta concil. Ephesini, 105, 110, 111, 112, 122, 148, 164.
    Ado Viennensis episcop., 123.
    Aeneas Gazaeus, 127, 128, 133, 136.
    Aimoinus monachus, 106.
    [Col. 1208] Albertus Magnus, 144, 149, 171, 175.
    Albinus Alcuinus, 101, 138, 141, 144, 145, 153, 169, 184.
    Alcoran, 98, 110, 125, 127, 154.
    Algerus, 97, 151, 153, 174.
    Ambrosius episcop., 99, 100, 101, 102, 113, 121, 127, 128, 130, 133, 141, 149, 151, 152, 156, 157, 160, 163, 165, 168, 169, 172, 173, 174, 176, 178, 180, 186, 187, 188, 189.
    [Col. 1209] Anacletus PP., 148.
    Anastasius Synaita, 126, 127.
    Anastasius episcop. Nicenus, 99, 128, 187.
    Anastasius Bibliothecarius, 154.
    Antiochus S., 186.
    Arethas episcop, 109, 160.
    Arnobius contra gentes, 131, 132.
    Athanasius Alexand. episcop., 97, 99, 100, 102, 103, 108, 112, 117, 118, 119, 120, 124, 125, 127, 130, 133, 134, 135, 142, 149, 157, 160, 161, 162, 170, 171, 173, 178, 184, 185, 186, 187, 189.
    Atticus episcop. Constantinop., 112.
    Augustinus episcop. Hippo., 97, 98, 100, 101, 102, 103, 105, 107, 108, 109, 110, 113, 117, 118, 119, 122, 124, 125, 127, 129, 132, 137, 138, 140, 141, 142, 143, 144, 147, 148, 149, 150, 153, 154, 155, 156, 158, 160, 163, 164, 168, 169, 170, 172, 174, 176, 177, 178, 179, 180, 181, 183, 184, 185, 186, 187, 188, 189.
    Auctor de fide ad Petrum, 98, 99, 103, 113, 116, 125, 133, 139, 142, 157, 158, 159, 160, 162, 163, 169, 171, 177, 184.
    Autor lib. de Speculo, 100.
    Autor lib. de Trinitate et unitate, 100, 101.
    Autor lib. de V Haeresibus, 101.
    Autor lib. de Spiritu et anima, 100, 130, 131, 132, 134, 135, 186.
    Autor lib. de Incarnat. Verbi, 131, 136.
    Autor homil. de Coena Domini, 151, 174.
    Autor Comment. in Marcum, 174, 187.
    Autor Comment. in Matthaeum, 177.
    Autor epist. De celebrat. Paschae, 189.
    Autor de Rectitud. cathol. conversationis, 151, 183.
    Autor Hypognostici, 138, 145, 155, 156, 169, 183.
    Autor de Utilitate poenitentiae, 153.
    Autor de Anima, 131.
    Autor de Continentia, 161.

B
    Bachiarius, 154, 184.
    Baeticus, 99, 102, 105, 158, 159.
    Baronii Annal. eccles., 104, 117, 141, 144.
    Basilius Magnus, 109, 117, 118, 133, 151, 158, 166.
    Basilius Seleuciensis, 129, 133.
    Beatus Rhenanus, 153.
    Beda, 99, 100, 109, 119, 122, 123, 127, 129, 138, 142, 144, 159, 161, 164, 169, 178, 180, 182, 185, 186, 187, 189.
    Bernardus abbas Claraeval., 129, 135, 141, 154, 155, 160, 162, 170, 171, 175, 180, 186, 189.
    Bonaventura, 99, 123, 132, 138, 149, 151, 153, 154, 164, 175, 180, 186.
    Bullingerus, 178.
    Burchardus Wormaciens, episcop., 137, 149.

C
    Caesarius Arelatensis episcop., 100, 169, 174, 189.
    Caesarius frater Nazianzeni, 101, 102, 103, 118, 125, 129, 159.
    Canones apostolorum, 141, 165, 166, 167, 197, 188.
    Caroli Magni Capitulare, 142, 145, 149, 153, 108.
    Cassianus, 102, 110, 118, 185, 186, 187, 188.
    Centuriae Magdeb. theolog., 138.
    Cerealis episcop., 103.
    Christophorus Pelargus, 173.
    Chrysologus, 98, 99.
    Chrysostomus, 105, 124, 125, 127, 129, 132, 136, 140, 150, 151, 156, 157, 161, 164, 165, 168, 184.
    Clemens Alexandrinus, 130, 162, 177, 186, 187.
    Clementis recognitiones, 98, 162, 169.
    Clementis Constitut. apostol., 127, 147, 163, 173, 174, 189.
    Claudianus Mamert. episcop., 116, 189.
    Codex Theodosianus, 146.
    Coelestinus PP. I, 136, 137, 138.
    Concilium Africanum, 138, 139, 140, 142, 174. Agathense, 149, 167. Arausicanum I, 165, 167. Arausicanum II, 140, 141, 156. Arelatense II, 146. Arelatense III, 97, 167. Aurelianense III, 165. Bracarense I, 120, 131, 163. Bracarense II, 138. Cabilonense, 167. Carthaginense III, 174. Carthaginense IV, 166. Carthaginense VI, 146. Chalcedonense, 167. Constantinopolitanum I, 99. Constantinopolitanum II, 97. Eliberitanum, 166, 167. Epaunense, 165, 167. Florentinum, 99. Gangrense, 163. Gerundiense, 166. Hispalense II, 113. Laodicenum, 174. Lateranense, 98, 100, 149. Milevitanum, 137, 138, 139. Nicaenum, 99, 146. Romanum, 166. Telense, 166. Toletanum I, 98, 110. Toletanum IV, 98, 100, 142, 165, 167. Triburiense, 174. Tridentinum, 175. Trullanum, 174. Turonicum I, 152. Turonicum III, 149. Wormaciense, 98, 174.
    [Col. 1210] Corpus Canon., 100, 137, 138, 142, 144, 149, 153, 166, 167, 168, 175, 188.
    Cyprianus, 100, 116, 141, 142, 143, 144, 145, 148, 151, 161, 169, 173, 174, 187, 188.
    Cyrillus Alexandrinus, 98, 99, 100, 129, 105, 107, 110, 117, 122, 127, 128, 129, 130, 144, 145, 157, 158, 159, 162.
    Cyrillus Hierosolymitanus, 98, 99, 104, 108, 124, 131, 138, 141, 146, 159, 162, 169, 171, 173, 177.

D
    Damascenus, 97, 99, 100, 101, 103, 104, 105, 106, 107, 109, 113, 118, 124, 126, 127, 128, 130, 132, 133, 140, 144, 146, 156, 159, 161, 168, 174, 177, 189
    Damasus PP., 105, 115.
    Danaeus, 106.
    Deuteronomion, 98.
    Diadochus, 186.
    Didymus Alexandrinus, 97, 102, 130, 134, 146, 157, 158, 186.
    Diogenes Laertius, 97, 132, 133.
    Dionysius Areopagita, 128, 129, 130, 144, 145, 159.
    Dionysius Carthusianus, 178.
    Doxologiae vet. Graecorum, 105.
    Durandus, 101, 107, 129, 130, 138, 149, 152, 157, 167, 170, 175, 180, 185, 189.

E
    Ecclesiastes, 178.
    Edictum Justiniani imp. de fide, 98.
    Elias Cretensis, 104, 157.
    Eligius episcop., 151, 153, 109.
    Epiphanius, 101, 102, 106, 108, 109, 113, 118, 120, 121, 123, 126, 127, 136, 141, 146, 147, 148, 154, 158, 160, 161, 162, 163, 164, 165, 174, 178, 189.
    Epitome S. Canonum, 137, 138, 146, 166, 175.
    Eucherius episcop. Lugdunensis, 189.
    Eugenius PP. IV, 175.
    Eusebius episcop., 108, 113, 116, 117, 123, 131, 152, 154, 155, 184, 188.
    Eusebius PP. I, 143.
    Exodus, 107.

F
    Faustinus de Fide, 102, 158.
    Faustus, de Lib. Arbitrio, 136, 140, 156.
    Ferrandus diaconus, 98, 103.
    Firmilianus episcop., 146.
    Franciscus Turrianus, 167.
    Fulbertus episcop., 113.
    Fulgentius episcop., 98, 99, 101, 102, 104, 105, 107, 108, 109, 113, 118, 119, 122, 124, 141, 146, 148, 155, 156, 157, 177.

G
    Gaudentius, 136, 161, 189.
    Gelasius PP., 113, 167.
    Gelasius de Actis concil. Nicaeni, 100, 121, 146, 166.
    Genesis, 160, 178.
    Gennadius Massiliensis presbyter, 101, 103, 107, 108, 109, 119, 134, 164, 167.
    Gennadius Constantinopol. episc., 167.
    Georgius Cassander, 171, 172.
    Germanus arhiepiscop. Constantinop., 144.
    Gratianus, 153.
    Gregentius episcop., 172.
    Gregorius Magnus, 100, 113, 118, 122, 124, 125, 129, 130, 135, 141, 146, 153, 159, 165, 166, 167, 177, 180, 182.
    Gregorius PP., 151, 166.
    Gregorius Neocaesariens. episcop., 117.
    Gregorius Turonensis, 98, 123.
    Gregorius de Valentia, 170.
    Gregorius Nazianzenus, 97, 99, 104, 110, 112, 113, 120, 127, 128, 129, 136, 138, 157, 158, 159, 169, 173, 181, 182, 187.
    Gregorius Nyssenus, 119, 156, 169, 186, 188.
    Guilhelmus Durantus episcopus, 144, 175.
    Guitmundus, 97.

H
    Harmenopulus, de Sectis, 102, 110, 117, 147.
    Haymo episcop., 130, 173.
    Hieronymus episcop., 100, 103, 118, 119, 123, 124, 125, 126, 131, 133, 134, 135, 141, 143, 146, 149, 151, 152, 154, 156, 158, 160, 161, 162, 163, 164, 165, 168, 169, 173, 176, 178, 181, 182, 183, 185, 186, 187, 188.
    Hierotheus (S.), 159.
    Hilarius episcop. Pictav, 99, 100, 103, 104, 105, 115, 121.
    [Col. 1211] Historia Tripartita, 101, 117, 119, 121, 148, 152, 157, 188.
    Honorius August. episcop., 101, 102, 109, 110, 113, 119, 147, 179.
    Hormisda PP., 108.

I
    Ignatius (S.), 98, 108, 109, 163.
    Ilfonsus, 164.
    Innocentius PP. I, 136, 147, 165.
    Innocentius PP. III, 135, 153, 175.
    Iranaeus episcop., 115, 148, 152, 155, 174, 163.
    Isaias (S.) propheta, 98.
    Isidorus Hispalens., 98, 100, 102, 107, 119, 124, 127, 132, 133, 135, 142, 148, 151, 154, 160, 161, 166, 167, 168, 169, 177, 181, 188, 189.
    Isidorus Pelusiota, 113, 161.
    Ivo Carnutensis episcop., 149.

J
    Jacobus (S.) apostolus, 174.
    Jacobus Pamelius, 145.
    Joachimus Vadianus, 145.
    Joannes episcop. Romanus, 113.
    Joannes monachus, 102, 115.
    Joannes Theophilus, 100.
    Joannes Maxentius, 103.
    Joannes (S.) apostolus, 168, 187.
    Joannes Trithemius, 126, 164.
    Joannes de Gerson, 124, 146, 152, 153, 178, 176, 136.
    Joannes Calvinus, 171, 178.
    Joannes Cantacuzenus, 110, 112, 121, 125, 128, 129, 154.
    Job (S.), 178.
    Julius PP. I, 174.
    Julianus episcop. Toletan., 123, 165, 177, 178.
    Juliani imp. lib. contra Christianos, 127.
    Junilius Africanus episcop., 112, 126, 127, 160, 161, 188.
    Jus Graeco-Romanum, 98, 121, 146, 147, 168.
    Justinus martyr, 98, 128, 135, 138 143, 156, 174, 147, 183.

L
    Lactantius, 123, 131, 132, 134, 155, 184, 188.
    Legatio Manuelis imp., 102, 100, 116.
    Leontius de Sectis, 102, 110.
    Leo PP. I, 102, 113, 138, 148, 157.
    Liturgia S. Jacobi, 174.
    Ludovici imp. additiones ad Capitul. Caroli Magni, 149, 153, 167, 168, 182.

M
    Macarius eremita, 129, 182, 186.
    Marcialis episcop., 99, 151, 152.
    Marius Victorinus Afer, 103, 117, 121, 148.
    Martinus Chemnitius, 153, 154.
    Martinus Bracarens, episcop., 153, 166, 174.
    Maximus Taurinens. episcop, 160, 161.
    Maximus (S.), 118.
    Maximus monachus, 144.
    Melchior Hittorpius, 145.
    Micrologus, 144, 174.
    Minutius Felix, 162, 165.
    Musanus, 97.

N
    Nemesius episcop., 136.
    Nicephorus episcop. Constantinop., 112.
    Nicephorus confessor, 152.
    Nicephorus Callistus, 101, 102, 107, 109, 110, 112, 116, 117, 118, 119, 121, 126, 130, 132, 143, 148, 152, 154, 175, 178, 184, 187, 188, notatur 142.
    Nicetas, 117, 173.
    Nicetas in Nazianx., 170.
    Nicolaus Cabasila, 144.
    Nicolaus PP. I, 142, 163.
    Nicon (S.), 112.
    Novatus, 127.
    Novellae Justiniani imp., 166, 166.

O
    Oecumenius, 124, 146, 164.
    Optatus Milevitanus, 109, 138, 141
    Ordo Romanus, 145.
    Origenes Adamantius, 108, 117, 118, 119, 126, 127, 128, 129, 130, 134, 144, 151, 156, 157, 168, 159, 161, 164, 165, 169, 173, 180, 185, 186.

P
    Pacianus episcop., 184.
    [Col. 1212] Papias, 157, 158, 176.
    Paschasius Cordubens., 174, 175.
    Paschasius diacon. Rom., 186.
    Paulinus episcop. Aquil., 100, 104, 113, 134.
    Paulinus episcop. Nolae, 110, 145.
    Paulus (S.) apostolus, 145, 161, 173.
    Paulus Emisenus episcop., 113.
    Petrus Lombardus, 97, 99, 101, 102, 103, 107, 110, 124, 127, 140, 142, 143, 149, 154, 156, 159, 160, 170, 175, 186
    Petrus diaconus, 106, 137, 140.
    Petrus Damianus, 162, 167.
    Petrus (S.) apostol., 172, 178.
    Philastrius, 102, 108, 113, 146, 147, 148, 174, 176.
    Philippus presbyter, 123, 159, 160, 165, 178.
    Philo Judaeus, 130, 136, 158.
    Phaebadius, 99, 121.
    Photii bibliotheca, 120, 123, 127.
    Photii Nomocanon, 165, 166, 167.
    Pius PP. I, 188.
    Platina, 97.
    Plato, 119.
    Plinius, 106, 197.
    Poenitentiale Romanum, 199.
    Primasius Africanus, 169, 173.
    Procopius Sophista, 100, 178.
    Proculus, 102, 113, 165.
    Prosper Tyro, 173.
    Prudentius, 103.
    Pselli capita theologica, 99.

R
    Rabanus Maurus episc. Moguntin., 98, 100, 103, 105, 107, 117, 118, 119, 125, 130, 132, 135, 138, 141, 143, 151, 154, 156, 157, 174, 175, 177, 184.
    Remigius episc., 178, 184.
    Rescriptum episcop. Telensium, 161.
    Richardus monachus Florent., 125.
    Robertus Bellarminus, 170, 175, notatur 145.
    Ruffinus Aquil. presbyter, 99, 103, 110, 117, 118, 119, 123, 125, 126, 130, 181, 148, 157, 173.

S
    Samuel Edessenus presbyter, 107.
    Saracenica Comelini, 98, 110.
    Sedulius, 108, 129, 140.
    Servusdei episcop., 119.
    Severus patriarcha Alexandrinus, 138, 174.
    Severus Sulpitius, 161, 164.
    Sixtus Senensis, 124, 165.
    Socrates, 97, 101, 109, 110, 117, 118, 121, 157, 188.
    Sophronius, 107.
    Sozomenus, 117, 142, 148, 152, 157, 187.
    Stephanus PP. I, 167.
    Suidas, 110, notatur 130.
    Symmachus PP., 167.
    Syricius PP., 147.

T
    Tertullianus, 98, 102, 103, 107, 108, 109, 116, 118, 120, 126, 129, 133, 135, 138, 141, 142, 143, 144, 145, 148, 152, 155, 157, 160, 162, 163, 169, 173, 181, 187.
    Tharasius P. C., 167.
    Theodotus episcop., 104, 148.
    Theodoretus episcop. Cyri, 102, 105, 108, 109, 110, 111, 115, 116, 122, 126, 127, 129, 130, 147, 157, 160, 163, 168, 176, 184, 186, 187, 188, 189.
    Theodorus Abucara, 178.
    Theodorus Beza, ibid.
    Theodorus presbyter, 104, 107, 108, 110.
    Theodorus Studitus, 147.
    Theophilus Alexand. episcop., 178.
    Theophylactus Alexand. episcop., 133.
    Theophylactus Bulgariae archiepiscop., 99, 105, 108, 110, 113, 118, 121, 125, 175, 176, 185.
    Thomas Aquinas, 97, 99, 107, 110, 118, 123, 124, 125, 129, 132, 134, 144, 147, 151, 155, 165, 175, 176, 177, 178, 185, 186.
    Tichonius Afer, 122.
    Timotheus presbyter, 132, 157, 148.

U
    Ursinus monachus, 142.

V
    Victor episcop. Uticensis, 98, 102.
    [Col. 1213] Victor PP., 188.
    Vigilius martyr, 102, 103, 105, 107, 108, 109, 110, 112, 148.
    Vigilius PP., 141, 163.
    Vincentius Lirinensis, 102, 103, 104, 109, 143, 148.
    Walafridus Strabo, 97, 142, 143, 149, 151, 153, 174.

Z
[Col. 1214]
    Zacharias propheta, 178.
    Zonaras, 152.
    Zosimus PP., 147.
    Zwinglius notatur, 172.






[Col. 1213]
ORDO RERUM QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.



S. HILARUS PAPA.
[Col. 1213]
    Vita Hilari ex libro Pontificali. 9
    EPISTOLAE. 11
    Epistola Hilari diaconi Romanae Ecclesiae ad Pulcheriam Augustam. Ibid.
    EPISTOLA PRIMA (Hilari papae).---Ad episcopos Tarraconenses de synodali decreto. 12
    Epistola Tarraconensium episcoporum ad Hilarum papam. 14
    Epistola altera eorumdem ad eumdem. 16
    EPIST. II.---1o Ut nullus sine consensu metropolitani episcopus ordinetur. 2o Ut nullus episcoporum, relicta propria Ecclesia, ad aliam transeat. 3o Ut Irenaeus, remotus a Barcinonensi Ecclesia, ad propriam revertatur. 4o De removendis episcopis qui illicite ordinati sunt, et ne in una Ecclesia duo episcopi habeantur. 5o De damnatione Irenaei, si ad suam Ecclesiam non revertatur. 17
    EPIST. III.---De eodem argumento. 19
    EPIST. IV.---Verano et Victuro episcopis Hilarus delegat Ingenui et Auxanii episcoporum controversiam, statuitque ut Cemelenensis civitas et Nicaense castellum ad unius episcopi regimen revertantur. 20
    EPIST. V.---Hilarus Leontio Arelatensi, de episcopatus suis primordiis. 22
    Epistola Leontii Arelatensis ad Hilarum papam, cui gratulatur pontificatum, rogans ut Ecclesiae Arelatensis jura tueatur. Ibid.
    EPIST. VI.---Respondet Hilarus ad litteras Leontii, quas scripserat cum praecedentem Hilari epistolam nondum accepisset. 23
    EPIST. VII.---Monet Leontium Hilarus ut relationem mittat de Herme, qui Ecclesiae Narbonensis episcopatum temere usurpasse dicebatur. 24
    EPIST. VIII (ad episcopos Galliae).---1o Hermen Narbonensi Ecclesiae praesidere ita permittit, ut ordinandorum episcoporum careat potestate. 2o Ut concilia quotannis fiant ex quibus provinciis poterunt, et a Leontio convocentur. 3o Ut sine metropolitani litteris episcopi in aliam provinciam non proficiscantur. 4o De parochiis Ecclesiae Arelatensis, quas repetebat Leontius, judicium ad episcopos remittit. 5o Ut praedia ecclesiastica non alienentur, nisi apud concilium alienationis causa prius doceatur. Ibid.
    EPIST. IX (ad Lontium).---De Mamerto episcopo, qui extra suos fines episcopum ordinarat, ut illius causam in concilio examinet. 27
    EPIST. X. (ad episcopos quosdam Galliae).---Ne quisquam suos limites transcendat, et ut concilia quotannis a Leontio episcopo convocentur. Ibid.
    EPIST. XI.---Praeceptum Hilari papae de Ecclesia De ense, ubi episcopus indebite a Viennensi episcopo ordinatus est. 28
    DECRETA HILARI PAPAE. 31

S. SIMPLICIUS PAPA.
    Vita S. Simplicii papae, ex libro Pontificali. 31
    EPISTOLAE. 35
    EPISTOLA PRIMA (ad Zenonem Hispalensem).---De commissa illi vice sedis in omnibus Hispaniarum Ecclesiis. Hispalensem episcopum virum optimum, sedis apostolicae vicarium, constituit. Ibid.
    EPIST. II.---Reprehendit Joannem Ravennatem Simplicius quod Gregorium adhibita vi episcopum ordinasset, cui ut Mutinensem Ecclesiam, nullam causam cum Joanne habiturus, gubernet praecipit. Ibid.
    EPIST. III (ad Florentium, Equitium et Severum episc.). ---Gaudentius Rufiniensis episcopus, ob illicitas ordinationes factas, munere sacerdotali et triplici parte redituum Ecclesiae privatur. 37
    EPIST. IV.---Rogat Zenonem ut Timotheum Aelurum, qui Alexandrinam sedem iterum occupare et Constantinopoli suas haereses disseminare conabatur, regia potestate cohibeat. 38
    [Col. 1214] EPIST. V.---Scribit Acacio Simplicius ut omni conatu obsistat Timotheo ne concilium universale, quod ille apud imperatorem agebat, habeatur. 41
    EPIST. VI.---Commendat Acacium quod Timotheo Aeluro nulla ecclesia Constantinopoli patuerit, hortaturque eumdem ut imperatorem moneat ne Chalcedonensis concilii statuta violari permittat. 42
    EPIST. VII.---Clericorum ac monachorum Constantinopoli degentium constantiam commendat, cum Timotheum ad communionem non admiserint, illumque, ut saepe damnatum, ostendit non audiendum. 43
    EPIST. VIII.---Zenoni imperatori gratulatur Simplicius de recuperato imperio, hortaturque ut Alexandrinum episcopum sedi suae restituat, et Leonis Chalcedonensisque concilii decreta servari faciat. 44
    Epistola Acacii ad Simplicium papam. 46
    EPIST. IX.---Gratulatur Acacio Simplicius, Timotheum, Alexandriae episcopum catholicum, suae Ecclesiae fuisse restitutum. 47
    EPIST. X.---Gratias agit Zenoni imperatori, Timotheum Alexandrinae Ecclesiae restitutum, eumque rogat ut Petrum, ejusdem Ecclesiae perturbatorem, expelli jubeat. 48
    EPIST. XI.---Scribit Acacio Simplicius, Timotheum a se veniam petiisse, quod Dioscori nomen inter altaria, timore ductus, recitasset, et se ad imperatorem litteras dedisse ut Petrum procul arceat. 49
    EPIST. XII.---Hortatur Zenonem imperatorem Simplicius ut Timotheum sedi suae restitutum protegat, et ut Petrum expelli jubeat. 50
    EPIST. XIII (ad Acacium).---De eodem argumento cum superiori. 51
    EPIST. XIV.---Laudat Zenonis imperatoris sollicitudinem Simplicius in his puniendis qui Antiochiae in episcoporum caedes conspiraverunt. Dolet suas ad Acacium litteras exsecutioni non fuisse mandatas, et Antiochenae Ecclesiae antistitis electionem, Nicaeni concilii non observato decreto, factam approbat. Ibid.
    EPIST. XV (ad Acacium).---De eodem argumento. 53
    Observatio Antonii Pagi. 54
    EPIST. XVI (ad Acacium).---Calendionis Antiocheni episcopi electionem confirmat. 55
    EPIST. XVII.---Conqueritur, una cum imperatoris litteris ab Acacio litteras non accepisse, et imperatorem Petrum haereticum in Alexandriae episcopum petere, dum ipse paratus esset Joannem confirmare: demum precatur ut imperatorem moneat ne haeretico jam damnato favere velit. 56
    FRAGMENTUM epistolae Simplicii papae ad Zenonem. 58
    EPIST. XVIII.---Scribit ad Acacium, mirari se eum de Alexandrinae Ecclesiae vexationibus nequaquam se monuisse, hortatur autem ut imperatori insinuet ut pax eidem Ecclesiae reddatur. 59
    EPISTOLA Simplicii ad eumdem, a Luca Holstenio Romae edita. Ibid.
    Observatio Antonii Pagi. 61

SS. LUPUS ET EUPHRONIUS.
    Notitia in S. Lupum Trecensem. 61
    SS. LUPI ET EUPHRONII EPISTOLAE. 63
    EPISTOLA PRIMA.---S. Lupus scribit Sidonio. Ibid.
    EPIST. II (Lupi et Euphronii ad Talasium).---De solemnitatibus et de bigamis clericis, et iis qui conjugati assumuntur. 66

RURICIUS.
    Jacobi Basnagii in Ruricium observatio. 67
    RURICII EPISTOLARUM LIBER PRIMUS. Ibid.
    EPISTOLA PRIMA.---Ad Faustum episcopum. Ibid.
    EPIST. II.---Ad eumdem. 69
    EPIST. III.---Ad Hesperium. 70
    EPIST. IV.---Ad eumdem. 72
    EPIST. V.---Ad eumdem. Ibid.
    EPIST. VI.---Ad Nepotianum presbyterum. 73
    [Col. 1215] EPIST. VII.---Ad Bassulum episcopum. 74
    EPIST. VIII.---Ad Sidonium episcopum. Ibid.
    EPIST. IX.---Ad eumdem. 75
    EPIST. X.---Ad Lupum Tricassinum. Ibid.
    EPIST. XI.---Ad Fredar. 76
    EPIST. XII.---Ad Celsum. 77
    EPIST. XIII.---Ad Celsum. Ibid.
    EPIST. XIV.---Ad eumdem. 78
    EPIST. XV.---Ad Aeonium episcopum. Ibid.
    EPIST. XVI.---Ad Sidonium Videntem. 79
    EPIST. XVII.---Ad Pomerium abbatem. Ibid.
    EPIST. XVIII.---Ad Omacium. 80
    LIBER SECUNDUS. 81
    EPISTOLA PRIMA.---Ad Namacium et Cerauniam. Ibid.
    EPIST. II.---Ad eosdem. Ibid.
    EPIST. III.---Ad eosdem. 82
    EPIST. IV.---Ad eosdem. 83
    EPIST. V.---Ad Namacium. 85
    EPIST. VI.---Ad Cronopium. 86
    EPIST. VII.---Ad Elafium. Ibid.
    EPIST. VIII.---Ad Aeonium. 87
    EPIST. IX.---Ad Pomerium. 89
    EPIST. X. Ibid.
    EPIST. XI.---Ad Praesidium. 91
    EPIST. XII. 92
    EPIST. XIII.---Ad Foedamium et Vilicum presbyteros. 93
    EPIST. XIV.---Ad Cerauniam. 94
    EPIST. XV.---Ad Aeonium episcopum. 97
    EPIST. XVI.---Ad Turencium. 98
    EPIST. XVII.---Ad Sedatum episcopum. 99
    EPIST. XVIII.---Ad eumdem. 100
    EPIST. XIX.---Rustico. Ibid.
    EPIST. XX.---Ad Capillutum. 101
    EPIST. XXI.---Ad Eufrasium.
    EPIST. XXII.---Ad Verum. 102
    EPIST. XXIII.---Ad Constantium. 103
    EPIST. XXIV. 104
    EPIST. XXV.---Ad Apollinarem. Ibid.
    EPIST. XXVI. 105
    EPIST. XXVII.---Ad Onomacium. Ibid.
    EPIST. XXVIII.---Ad Eufrasium. 106
    EPIST. XXIX.---Ad Eraclianum. Ibid.
    EPIST. XXX.---Ad Capillutum. 107
    EPIST. XXXI.---Ad Agricolam. Ibid.
    EPIST. XXXII.---Ad Caesarium episcopum. 108
    EPIST. XXXIII.---Ad Sedatum episcopum. 109
    EPIST. XXXIV.---Ad eumdem. 110
    EPIST. XXXV.---Ad Caesarium episcopum. 111
    EPIST. XXXVI.---Ad Parthemium et Papianillam. 112
    EPIST. XXXVII. Ibid.
    EPIST. XXXVIII.---Ad Eudomium et Melantiam. Ibid.
    EPIST. XXXIX.---Ad Victorinum episcopum. 113
    EPIST. XL.---Ad Apollinarem. 114
    EPIST. XLI.---Ad Leontium. Ibid.
    EPIST. XLII.---Ad Constantium. 115
    EPIST. XLIII.---Ad Ambrosium episcopum. Ibid.
    EPIST. XLIV.---Ad Hispanum. Ibid.
    EPIST. XLV.---Ad Albinum presbyterum. 116
    EPIST. XLVI.---Ad Taurencium. Ibid.
    EPIST. XLVII.---Ad Joannem episcopum Cabillonensem. 117
    EPIST. XLVIII.---Ad Aprunculum episcopum. 118
    EPIST. XLIX.---Ad Cerauniam. Ibid.
    EPIST. L.---Ad Censurium episcopum. Ibid.
    EPIST. LI.---Ad Stephanum. 119
    EPIST. LII.---Ad Praesidium. 120
    EPIST. LIII.---Ad Rusticum. Ibid.
    EPIST. LIV.---Ad Aprunculum episcopum. Ibid.
    EPIST. LV, LVI, LVII.---Ad eumdem. Ibid.
    EPIST. LVIII.---Ad Severum. 122
    EPIST. LIX.---Ad Storachium. Ibid.
    EPIST. LX.---Ad Vittamenum. Ibid.
    EPIST. LXI.---Ad Namacium. 123
    EPIST. LXII.---Ad Vittamenum. Ibid.
    EPIST. LXIII.---Ad Clarum episcopum. Ibid.
    EPIST. LXIV.---Ad Volusianum episcopum. 124
    EPITAPHIUM RURICIORUM EPISCOPORUM CIVITATIS LEMOVICINAE. Ibid.

VICTOR VITENSIS.
    PROLEGOMENA. 125
    Epistola dedicatoria. Ibid.
    P. Fr. Chiffletii Elucidationes in Victorem Vitensem. 127
    Sirmondi Praefatio in Historiam Vandalicae persecutionis. 141
    Dissertatio in Victorem Vitensem, cum nova ipsius Vita, Gallice adornante D. Liron. 151
    [Col. 1216] HISTORIA PERSECUTIONIS AFRICAE PROVINCIAE. 179
    Prologus. Ibid.
    LIBER. I.---Geiserici Vandalorum regis in Africa persecutio. 181
    LIBER. II.---Initia persecutionis Hunerici. 201
    Hunerici regis praeceptum Eugenio Carthaginensi caeterisque episcopis catholicis per universam Africam constitutis directum, ut ad fidei suae reddendam rationem Carthaginem veniant. 213
    Suggerenda Hunerico regi data ab Eugenio episcopo Carthaginensi, ut ad collationem communis fidei habendam etiam Transmarini episcopi vocentur. 214
    LIBER III.---Professio fidei episcoporum catholicorum Hunerico regi oblata. 219
    LIBER IV.---Hunerici saevitia in episcopos catholicos. 233
    Edictum Hunerici regis adversus catholicos. 235
    LIBER V.---Persecutio generalis adversus omnes orthodoxos. 241
    APPENDIX PRIMA.---Passio sanctorum septem monachorum, qui sub Hunerico apud Carthaginem martyrium consummarunt. 261
    APPENDIX SECUNDA.---Homilia de sancto Cypriano, dicta tempore Vandalicae persecutionis, 265.---Notitia provinciarum et civitatum Africae, seu nomina episcoporum catholicorum diversarum provinciarum, qui Carthaginem ex praecepto regali venerunt pro reddenda fidei ratione, sub Hunerico rege Vandalorum Ariano. 269
    NOTAE et observationes in notitiam Ecclesiae Africanae. 275-358
    APPENDIX TERTIA.---Commentarius historicus de persecutionis Vandalicae ortu, progressu et fine. 359
    CAPUT. I.---Vandalorum in Gallias irruptio. Ibid.
    CAPUT. II.---Hispaniae a Vandalis occupatae et oppressae. 364
    CAPUT. III.---Vandalorum in Africam ingressus. 366
    CAPUT. IV.---Genserici Vandalorum regis persecutionis initia. 371
    Honorati Antonini Constantinae in Africa episcopi Epistola cohortatoria ad Arcadium pro fide exsultantem, sub Genserico Vandalorum rege Ariano. 372
    CAPUT V.---Gensericus capta Carthagine in ipsius cives saevit. 374
    Passio sanctae Juliae virginis, et martyris. 378
    CAPUT VI.---Gensericus Romam invadit, variasque imperii provincias devastat. 381
    CAPUT VII.---Genserico Hunericus succedit, sub quo multi claruere martyres et confessores, hipotissimum qui praecisa lingua loquebantur. 390
    CAPUT VIII.---De sancto Eugenio episcopo Carthaginensi, aliisque nonnullis confessoribus, et martyribus, qui sub Hunerici persecutione vexati sunt. 396
    Passio sancti Eugenii Carthaginensis episcopi, et alionum confessorum, qui in Africa sub Hunerico Vandalorum rege passi sunt. 404
    CAPUT IX.---De sanctis confessoribus, qui sub Vandalorum persecutionibus, regnantibus Genserico, aut Hunerico, ex Africa pulsi, vel profusi in Italia floruerunt. 405
    CAPUT X.---De persecutione Vandalorum in Africa sub Guntabundo rege. 414
    Confessio Felicis abbatis, et sancti Fulgentii, postea Ruspensis episcopi. 420
    CAPUT XI.---De persecutione Trasamundi Vandalorum regis in Africa. Ibid.
    Epistola Symmachi papae ad episc. confessores in Sardiniam et alias insulas ex Africa deportatos. 426
    CAPUT XII.---Pax Ecclesiae Africanae restituta. 430

SIDONIUS APOLLINARIS.
    Prolegomena. 435
    SIDONII EPISTOLAE. 443
    LIBER PRIMUS. Ibid.
    LIBER II. 471
    LIBER III. 493
    LIBER IV. 507
    LIBER V. 531
    LIBER VI. 551
    LIBER VII. 563
    LIBER VIII. 589
    LIBER IX. 615
    SIDONII CARMINA. 639
    CARMEN PRIMUM.---Praefatio in Panegyricum dictum Anthemio Augusto. Ibid.
    CARMEN II.---Panegyricus Anthemii Augusti. 640
    CARMEN III.---Panegyrici editio ad Patrum. 658
    CARMEN IV.---Praefatio Panegyrici dicti Majoriano Augusto. Ibid.
    [Col. 1217] CARMEN V.---Panegyricus Julio Valerio Majoriano Augusto dictus. 659
    CARMEN VI.---Praefatio Panegyrici quem dixit Avito Augusto, socero suo. 676
    CARMEN VII.---Panegyricus Aviti. 678
    CARMEN VIII.---Editio Panegyrici ad Priscum Valerianum praefectorium. 694
    CARMEN IX.---Excusatio ad V. C. Felicem. Ibid.
    CARMEN X.---Praefatio Epithalamii Ruricio et Iberiae dicti. 705
    CARMEN XI.---Epithalamium Ruricio et Iberiae dictum. Ibid.
    CARMEN XII.---Ad virum consularem Catullinum, quod propter hostilitatem barbarorum Epithalamium scribere non valeret. 708
    CARMEN XIII.---Epigramma quo ab imperatore Majoriano trium capitum remedium postulavit. 709
    CARMEN XIV.---Praefatio Epithalamii Polemio et Araneolae dicti. 711
    CARMEN XV.---Epithalamium Polemio et Araneolae dictum. 712
    CARMEN XVI.---Eucharisticum ad Faustum Rhegiensem episcopum. 718
    CARMEN XVII.---Invitat Ommatium ad natalem diem suorum. 722
    CARMEN XVIII.---De balneis villae suae supra lacum positae. 723
    CARMEN XIX.---Tetrastichum supra piscinam. 724
    CARMEN XX.---Ad sororium suum Ruricium. Ibid.
    CARMEN XXI.---De piscibus nocte captis. Ibid.
    CARMEN XXII.---Burgus Pontii Leontii. 725
    CARMEN XXIII.---Ad Consentium Narbonensem. 730
    CARMEN XXIV.---Propempticum ad libellum. 745
    CORONIS SIDONIANA. 747
    DE LOCI PRAEROGATIVA. Ibid.
    SIRMONDI ELUCIDATIO de propriis nominibus mediae aetatis. 749

PERPETUUS.
    Notitia ex Cave. 751
    TESTAMENTUM PERPETUI. 753
    EPITAPHIUM Perpetui episcopi Turonensis. 755

CEREALIS.
    Notitia ex Gennadio. 755
    LIBELLUS contra Maximinum Arianum. 757

S. EUGENIUS.
    Notitia ex Cave. 767
    PROFESSIO FIDEI episcoporum Africae a S. Eugenio episcopo Carthaginensi redacta. 769
    EXCERPTUM ex Gregorio Turonensi, de S. Eugenio et aliis confessoribus qui sub Hunerico rege passi sunt. Ibid.
    EPISTOLA S. Eugenii ad cives suos pro custodienda fide catholica. Ibid.

S. FAUSTUS RHEGIENSIS.
    Prolegomena. 775
    DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO LIBER PRIMUS. 783
    CAPUT PRIMUM.---Quod Pelagii sensus, qui gratiam negavit, primo loco necesse sit destrui. Ibid.
    CAP. II.---Contra observationem Pelagii, qua dicit parvulos baptismo non egere. 788
    CAP. III.---Contra hoc quod dicunt, quia per solam gratiam omnis homo sine ullo labore salvetur. 789
    CAP. IV.---Contra eum sensum qui dicendo »Unus ad mortem praeordinatus, alter ad vitam praedestinatus est,« spem intercludit orando. Ibid.
    CAP. V.---Legis opera destruuntur, et gratiae commendantur; vel contra hoc quod indoctissime testimonia pro solius gratiae assertione proponunt. 791
    CAP. VI.---De eo quod ait: Gratia Dei sum id quod sum. 792
    CAP. VII.---Quomodo intelligendum sit: »Gratia salvi facti estis per fidem, et hoc non ex vobis, Dei enim donum est, non ex operibus, ne quis glorietur;« ubi et fide intra opera numeratur, et cibus legis perire, cibus gratiae manere describitur. 793
    CAP. VIII.---Contra hoc quod dicunt liberum arbitrium ex toto fuisse sublatum. 794
    CAP. IX.---Qualiter infirmitas liberi arbitrii intelligenda sit. 795
    CAP. X.---Quomodo intelligendum sit: »Non volentis neque currentis, sed miserentis est Dei,« et illud: »Non veni vocare justos, sed peccatores in poenitentiam.« 796
    CAP. XI.---Contra hoc quod dicunt, ad malum tantum liberum arbitrium promptum esse homini, ad bonum prorsus non esse. 799
    CAP. XII.---Contra eum sensum qui dicit quod vas in contumeliam non possit assurgere ut sit vas in honorem. 801
    [Col. 1218] CAP. XIII.---Item velle et nolle, sicut ad malam, ita etiam ad bonam partem hominis arbitrio patet fuisse commissum. 803
    CAP. XIV.---Gratia Dei et voluntas humana testimoniorum assertione sociantur, et de parvulis inanis calumnia transeundo perstringitur. 806
    CAP. XV.---Contra hoc quod dicunt, eos qui post baptismum pereunt in baptismum penitus non credidisse. 807
    CAP. XVI.---Contra hoc quod dicunt, Christum non pro omnibus mortuum. 808
    CAP. XVII.---Contra hoc quod evangelicam sententiam imperito et improbo sensu interpretantur. 810
    CAP. XVIII.---Contra hoc quod dicunt, quia Dei violentia indurat hominem ne venire valeat ad salutem. 811
    CAP. XIX.---Contra hoc quod dicunt: »Homines voluntate Dei impelluntur.« 812
    LIBER II. 813
    CAPUT PRIMUM.---Contra hoc quod impie asserunt a Deo induratum fuisse cor Pharaonis. Ibid.
    CAP. II.---Quod praescientia Dei nec ad justa nec ad contraria humanis violenter urgeat voluntates. 815
    CAP. III.---Quod aliud sit praescire, aliud praedestinare. 816
    CAP. IV.---Contra hoc quod dicunt, »In istos misericors est quos acquirit, in illos justus est quos reliquit,« cum et circa malos misericors et circa bonos etiam justus appareat. 817
    CAP. V.---Contra hoc quod dicunt: Non tam voluit quam non potuit salvus esse qui periit, juxta quod legimus: Et non poterint credere. 819
    CAP. VI.---Quid sit quod ait: Cum enim nondum egissent boni aliquid aut mali. 821
    CAP. VII.---Ad cujus imaginem et similitudinem primus homo sit conditus. 824
    CAP. VIII.---De eo quod naturae legem in primo homine asserunt interiisse, nec per posteros viguisse, usque ad Salvatoris adventum. 828
    CAP. IX.---Contra hoc quod dicunt, quia ante gratiae tempus agnitio unius Dei gentibus concessa non fuerit. 829
    CAP. X.---Gentes Deum naturaliter sapuisse. 831
    FAUSTI EPISTOLAE. 835-869
    FAUSTI SERMONES. 869
    SERMO PRIMUS.---Ad monachos. Ibid.
    SERM. II.---Ad monachos. 872
    SERM. III.---De poenitentia. 875
    SERM. IV.---Admonitio de die judicii, et malorum poena vel bonorum gloria; et quod etiam laici, non mutato habitu, possint et debeant quotidie poenitentiam agere. 876
    SERM. V.---Ad monachos, in die sancto Paschae. 877
    SERM. VI.---Ad monachos, de Natali S. Petri. 880
    SERM. VII.---Ad monachos.
    SERM. VIII.---Admonitio de extremo judicio. 887
    NONNULLI SERMONES Fausto attributi. 889
    Sermo de resurrectione Domini.---Sermo de corpore et sanguine Christi.---Sermo super Evangelium Matthaei. Ibid.

S. FELIX III.
    Prolegomena. 889
    EPISTOLAE. Ibid.
    EPISTOLA PRIMA (Ad Acacium).---Optat synodus Romana ut Zenonem imperatorem inducat ad emendandum sedulo studio ea quae adversus catholicam fidem hactenus perperam egisset. 893
    EPIST. II.---Pro Ecclesia Alexandrina Zenoni imperatori supplicat: quidquid ante hac pro defensione ejusdem Ecclesiae dixit aut fecit, commemorat, ut posteriorem Joannis Alexandrini episcopi ejectionem, et Petri Noggi restitutionem reprehendat. 899
    EPIST. III (Ad Petrum Fullonem).---Ostendit Petrum Fullonem, alias, Gnapheum, non solum in Valentini, Manichaei, Arii, Sabellii, Apollinaris et Eutychetis haereses, verum etiam in errores gentilitatis plures deos asserentis incidisse. Deinde monet ut resipiscat, et quod in Trisagio. Crucifixus propter nos addere non oporteat. 903
    EPIST. IV (ad eumdem).---Petrum Fullonem deponit et anathematizat. 911
    Epistola ejusdem Felicis papae ad Petrum Fullonem. Versio antiqua. 915
    EPIST. V.---Nuntiat imperatori Zenoni Petrum Fullonem synodali judicio sententia anathematis condemnatum, ideoque ab ejus communione abstinendum esse. Hortatur eumdem imperatorem ut Petrum depositum ex Antiochena ecclesia expellat. 917
    EPIST. VI.---Acacium munere sacerdotali et fidelium communione privat. 921
    EPIST. VII (Ad universos episcopos).---Statuit quomodo qui rebaptizati sunt ad Ecclesiam Catholicam admitti debeant. 924
    [Col. 1219] EPIST. VIII.---Zenoni episcopo Terentianum commmendat 927
    BREVICULUS HISTORIAE EUTYCHIANISTARUM. 928
    ADDITAMENTUM ex tertia editione desumptum. 933
    EDICTUM SENTENTIAE FELICIS PAPAE propter Acacii episcopi damnationem. 934
    EPIST. IX.---Conqueritur Felix apud Zenonem, de violatis ab eo legatis, suadetque ut acquiescat damnationi Petri Alexandrini et Acacii. Ibid.
    EPIST. X (Ad clerum et plebem Cp.).---Ne turbentur ob praevaricationem legatorum, atque ut Acacii a sede apostolica damnati communionem devitent. 936
    EPIST. XI (Ad monachos urbis Cp. et Bithyniae).---Tutum, Ecclesiae defensorem, praevaricationis causa fuisse damnatum, et quomodo ipsi in suos qui Acacio adhaeserint animadvertere debeant. 937
    TRACTATUS FELICIS PAPAE.---Quae pro Acacio afferebantur refellit, eumque, ut juste ac rite damnatum, ita non nisi canonice restituendum ostendit. 941
    Epistola Felicis papae, quae alibi Gelasio papae tribuitur. 967
    EPIST. XII.---Laudato, Zenonis imperatoris studio in ordinatione novi episcopi, ipsum hortatur ut in Acacii Petrique nominum damnatione, de qua cleri legati nihil sibi mandatum responderant, cum Ecclesia Romana consentiat. 969
    [Col. 1220] EPIST. XIII (Ad Flavitam episc. Cp.).---Quod legatos ejus a communione propterea suspenderit, quia de Acacii Petrique nominibus nihil sibi mandatum responderint. Hortatur ut et ipse ab his recitantibus abstinent et Zenoni id ipsum persuadeat. 971
    EPIST. XIV (Ad Thalasium).---Ne cum Ecclesia Cp. vel illius episcopo ipse aut monachi ejus ante communicent quam a sede apostolica jussum fuerit. 974
    EPIST. XV (Ad Vetranionem episc.).---Dissidit Ecclesiae Cp. causas exponens, hortatur ut Zenonem ad unionem cum Romana instaurandam permoveat. 975
    DECRETUM FELICIS PAPAE.---In Ecclesiasticis causis regia voluntas sacerdotibus est postponenda. 977

GENNADIUS MASSILIENSIS.
    Notitia ex Cave. 979
    Testimonia de Gennadio. Ibid.
    LIBER DE ECCLESIASTICIS DOGMATIBUS. Ibid.
    ELMENHORSTII Notae in librum praecedentem. 999
    LIBER DE SCRIPTORIBUS ECCLESIASTICIS. 1053
    PROLEGOMENA.---Testimonia de Gennadio in ordine ad librum de Scriptoribus.---Suffridi Leovardiensis praefatio. ---Excerptum ex vindiciis Alardi Gazael pro Cassiano. 1053---1059
    INCIPIT LIBER. 1059




FINIS TOMI QUINQUAGESIMI OCTAVI.

